# 组织管理（粉笔理论）

## 1. 审题方法

1. 设问方式：通常题干出现 “你怎么做”、“你会怎么组织”、“你如何保证活动的有效性”等时，基本可以判断题目为组织管理。
2. 活动类型：判断题目要求做的事情是否有具体的活动类型，比如调研、宣传等。找到活动类型后，理出做事环节。
3. 关键信息：审题干中是否有关键的、与题目密切相关的信息，比如要求针对大学生进行调研，要看清楚题干是调查大学生的心理健康状态，还是未来的求职意向。同样是针对大学生的调研，但是调研的方向和内容就决定了这两道题的答题是不同的。

## 2. 答题方式
“时间轴”方式答题，即按照工作的先后顺序来安排答题内容、理清答题思路。

## 3. 题型一：调研类
所谓的调研，就是通过各种调研方式，能够系统、客观地收集信息，再对收集到的信息进行全面分析。

1. 前期准备（不需要每个方面都答）
>* 情况摸底：为了保证后续活动的顺利开展，可以事先对所调查的事项进行基本了解，比如询问领导、有经验的同事，上网了解相关的情况。例如：针对大学生进行调研，要先了解辖区内有哪些大学，明确未来要到哪里去调研，掌握调研方向，做到心中有数。
>* 物质准备：结合调研内容及对象，选取调查问卷、录音笔、相机等。
>* 调研人员：找到合适的调研人员，可以从两方面进行思考：①品质：即一个人性格方面的特点，要做一名调研人员，需要活泼、外向、善于与人沟通、有耐心的。②能力：即有相关的专业背景，如统计学背景、之前对事情比较了解，最好从事过调研工作，有丰富的调研经验。

2. 开展调查
>* 调研对象：最直接的找对象方式是主体分析法，故在找调研对象的时候，可以寻找做此事可能接触到那些人，也可以找这件事做成之后影响到那些人，还可以看题干中那些主体可以直接作为调研对象。一般而言，找 2~3 个对象即可。
>* 调研方式：①调查问卷：分为线上线下问卷，线下问卷比较适合中老年人、指定区域、定点范围内的特定对象的信息，可以在该地区进行线下问卷的发放，比如社区、公园等。线上问卷比较适合年轻人、了解非常全面、非常广泛的信息时。②电话：当资金比较缺乏、时间比较紧急的情况下，需要和相关部门了解情况时使用。③座谈会：采用座谈会的方式，一般是涉及到相关政府部门、群众代表、媒体代表等。即当涉及的对象比较广泛的时候，可以召开座谈会。④上门走访：适用于调研对象腿脚不灵活或者主观上表示对对方的尊重的时候采用。⑤实地考察：实地考察主要考察的是物、地。适用于需要了解客观条件、运营状态、硬件设施、基本环境等，即适用于对固定地点的调研。⑥暗访：适用于比较负面的事情，需要更真实地掌握情况，则通过暗访的方式，比如黑心作坊、教师乱补课等行为。⑦文献资料：需要权威数据、历史档案数据的时候，则可以通过查阅文献资料的方式。
>* 调研内容：①现有情况：比如运营情况，当前达到的效果等。②合理需求：比如当前存在的问题、需要填补的空白等。③未来规划：比如建议、意见、未来期望等。


3. 结果反馈
>* 形式：可以采用文字，图表（饼状图、柱状图）、ppt、效果图等。
>* 内容：①调查结果：将调查结果告诉领导。②对策建议：如果在调研的过程中发现问题，可以针对此事给出合理的建议，比如需要完善的政策、出台的制度等，将其提供给领导。

## 4. 题型二：宣传类
宣传，顾名思义就是做一次推广、传播，进一步扩大所要宣传的事情的影响力。如何使影响力更大，是做这件事最应该思考的。

1. 前期准备
>* 了解情况：要了解后续宣传的相关情况，比如到哪里宣传、后续宣传方向、宣传的大致轮廓灯。例如要到中学对中学生进行传统文化的宣传，则在前期需要了解辖区内有多少中学，这些中学的学生对传统文化的了解程度如何，这样才能更有利于后期进行有的放矢的宣传。
>* 准备物质：可以准备条幅、海报、展板、大喇叭等。
>* 宣传人员：与调研类非常相似，可以从品质、能力两个方面进行展开。①品质：选择善于与人沟通的。②有丰富宣传经验，且之前的宣传效果非常好的得力干将。

2. 开展宣传
>* 宣传对象：调研往往是根据题目多找几个调研对象，有些宣传题可以使用主体分析法找到几个宣传对象，但是有些宣传题直接明确了一个宣传对象，比如明确针对大学生进行创业的宣传，则只能针对大学生进行宣传，可能有些同学就会认为宣传对象太少。当题目给定了某个宣传对象后，就可以使用 “普遍性与典型性” 的思维。可以针对大学生进行普遍性宣传，除此之外，可以找到与此事密切相关的大学生进行细化，比如大四学生，针对他们进行更有效、更有针对性的宣传，结合实际案例进行创业政策的宣传。
>* 宣传方式：①线上方式：比如电视、广播，三微一端（微信、微博、微视频及客户端）。②线下宣传：一类是规模比较小、声势不是特别浩大的宣传，利用一定的宣传物品、用具进行宣传，比如拉横幅、张贴海报、放置展板等。这些方式往往适用于特定区域进行宣传，比如在社区进行宣传、在地铁站进行宣传。除此之外，还适用于特定人群的宣传，比如针对社区居民进行宣传，则使用展板进行宣传，针对老年人，则在老年活动中心拉横幅；另一类是要把事情 “搞大”，需要组织一些宣传活动来进行宣传。组织活动比较难。
>* 宣传内容：①相关背景：可以宣传与此事相关的背景，比如环保，可以说一说环境污染非常严重、环境受到了很大的危害等。②重要意义：比如可以说做好环保有什么重要意义，对人们生活生产有何重要影响、有何紧迫性。③典型案例：比如如何做到环保的正面典型、反面典型，以案例进行更加具体生动的讲解。④还可以谈如何在生活中践行环保，分享做事的方式、做法和措施。

3. 宣传效果
>* 效果反馈：宣传效果如何，大家通过宣传活动理解了多少，可以进行问卷调查、现场问询、现场了解，进行情况的收集。除了收集情况，还可以让宣传扩大化，比如放在官微、官网、官方媒体宣传，更进一步提高事情的影响力。
>* 长效机制：此次宣传结束了，但是可能这只是一个契机、一个开始，不是结束、不是终点，所以要考虑如何形成更加长期稳定的宣传效果，可以定期、定点、定时地去做，将其形成机制去做，这些都是在宣传的时候，在事后可以多去考虑的，甚至还可以丰富形式去做，这次采用的是一个形式，下次可以采用另一个形式。

## 5. 题型三：整改整治类
整改整治，是针对一项存在问题的工作，进行整顿、治理，改善现状。达到的效果不仅是解决现状，还要避免其死灰复燃。即进行彻底的改变，防止其再出现。

1. 前期准备
>* 了解情况:是小的调研题目，此处变成一个答题要点。通过什么方式了解什么内容。①方式：针对要整改的、存在问题的事情，可以通过突击检查、暗访的方式，如此才能了解真实情况。②内容：需要了解其现状，如存在的危害、影响程度、影响范围等，进行了解和掌握，做到心中有数。
>* 成立小组：此内容为 “整治整改” 类题目特殊之处，调研人员、宣传人员可说可不说，但是如果此处的成立小组能够答出来，则会成为一个很细致、很特别的点。因为在整改整治类题目中，需要整改的内容往往是一个系统的工作，是无法由一个人独立完成的，所有需要选择不同的执法部门的工作人员，即需要进行联合执法，经常选择的是工商、市场监督、卫生、城管等部门。“成立小组” 适用于所进行的事情本身涉及到多个部门，一个部门的职能无法涵盖的情况，此外，当工作量非常大，通过一个部门、一个人无法完成，如整治范围比较广、整治对象所涉及的违法违规情况比较严重，也可以考虑成立小组。

2. 自查自纠

   现在提倡的是人性化执法、柔性执法，让整治对象针对问题进行自我调整，调整不好或者屡教不改的，再进行集中整治，更有说服力，可以体现出人性化。因此，但凡题目中要求整治的内容是不涉密的、是公开进行的、可以提前告知进行自我整改的，可以进行自查自纠。
>* 宣传动员：要让整改对象知道自己需要做什么，因此宣传动员工作比较重要，即使用什么样的方式，宣传什么样的内容。①方式：如对违法摆摊的小商小贩可以采取拉横幅或者每家每户进行告知的方式。②内容：宣传这次整治工作的要求、时间节点（截止日期）、整改的内容、后续“的处罚措施等，动之以情也要明之以法，即 “将丑话说在前面”，形成威慑力。
>* 积极作为：整治过程中，整治对象有可能有客观困难，如他们不知道去那些地方正规经营、家中条件不好，为了体现出积极，可以在自己职权范围内努力。①存在生产生活的难题。可以考虑在权限范围内帮助整改对象进行协调，如进行政策申请、适当的救助等。如果不让小商小贩摆摊，他们可能会失去工作能力，没有收入来源，此时可以组织一次就业技能培训，让他们掌握其他技能去谋生。②存在资源不足的难题：此处的资源不足往往指公共资源不足，如去整治黑车，折射出的问题时政府在公共交通资源供给方面不能满足现在的需要，或是出租车、网约车市场还存在管理问题，政府作为执法部门，可以建议给有关部门，增加优质的公共资源补给，能够解决现在的问题，达到自查自纠的效果。

3. 集中整治

   是答题重点，能够体现出有力、有为的环节，首先需要清楚现在什么情况，才能够进行后续管理。
>* 全面检查：即调查，需要考虑方式和内容，可以通过突击、随机检查的方式，了解自查自纠的情况，现在仍然存在的问题、短板、负面典型（负面人物、地区、情况严重的地域）等，了解现在进行到哪一阶段了。
>* 依法惩处：①依照法律：说话要有底气，可以与有关部门进行对应，最常用的是《道路交通安全法》《工商管理条例》《环境保护法》等。②处理的措施：罚款、吊销营业执照、没收经营工具、行政拘留等，只要是具有管理权限，能够体现出专业性的内容，都可以作为答题内容。

4. 长效机制

   整治不能 “一阵风”，要避免形式主义，使整治发挥持续的效果，不可死灰复燃。
>* 效果反馈：①跟踪检查：后续可以 “回头看”，进行跟踪检查、持续观察，如此能够更好地整治整改。②总结成效：通过这次活动，总结活动中的盲点盲区，总结成效和经验。
>* 合理监督：针对以后，如何形成制度，能够更好地加强日常管理，将管理提升到一定的高度。①持续监督：形成监督的机制，加强日常的巡逻、巡视、监管，专人负责，形成更好的、配套的、完善的监管机制。②群策群力：日常工作中，不可能将所有的工作人员都派去监督，因此在监管不能达到完全覆盖时，可以群策群力，畅通各种渠道，发挥社会共治的作用，让群众能够及时举报身边发生的问题，并对群众反馈的问题进行及时核查，保证自己看不到但群众看到。

## 6. 题型四：搭建平台类
搭建平台，即利用专项资金，找到专业人士，对某项现在尚不存在的事物，进行从无到有的创造/改造。

1. 调查了解
>* 方式：可以通过上网、查阅、询问其他人等方式进行。
>* 内容：①了解政策文件：搭建平台有一定的专业性，可以了解专业政策、文件、要求，现在此专业方面的发展程度、发展情况、②了解经验做法：了解其他地方已经搭建好平台的经验，以便自己后续的工作能够更好、更快地上手。

2. 开展搭建
>* 实体场馆：①选址：如搭建体育场、社区书屋等看得见、摸的着的平台，首先需要进行选址，可以选择交通方便、人流量大的地方，方便民众前往。②硬件设施：购置硬件设备/设施，进行内饰的装饰，如搭建体育馆，需要购买体育设施、体育用品、体育器材；搭建图书屋需要购买书籍、书架、桌椅板凳等。即结合不同的场馆，购置不同的物品。③做好服务：要想体现出自己搭建的场馆有水平，与其它场馆不同，需要做好配套服务。如场馆内可以设置温馨的提示牌，提示 “禁止喧哗”、“脚小路滑” 等；或者设置标语，如图书馆可以设置 “书籍是人类进步的阶梯” 等名人名言、各种插画；还可以安排相关引导员，如此会显得场馆非常贴心，体现/展现出人性化色彩。
>* 虚拟平台：如要搭建网站、微信公众号等，呈现的方式、具体板块、每个板块的具体内容等，都需要进行考虑。需要理顺公式：板块+方式+内容，即确定每个板块的名称，每个板块以什么方式呈现，呈现什么内容。如要做政务的官方微信公众号，一般公众号在最下面有三个模块，可以对这三个板块分别进行说明：a工作动态：以图片和视频的方式将单位各个业务处室的工作动态、检查情况进行及时更新。b政策介绍：以文字的方式、以案释法的方式，将单位的政策向群众、网友展示。c互动留言：请网友与我们互动，并请专人负责，对于网友提出的问题进行及时解答。

3. 宣传试运营
>* 宣传吸引：类似于宣传类题目，用什么方式宣传什么内容。①方式：需要注意的是搭建平台类题目的宣传方式可以多组织一些活动，如果是图书馆，可以组织读书沙龙；如果是体育馆，可以组织趣味运动会等活动。②内容：无论是场馆还是网站，可以答特色、亮点、与其它平台的不同之处、便利之处，如此才能突出自己，吸引别人。
>* 试运营获取建议：在小范围、短时间内试运营。对于试运营群众，通过问卷、信箱的方式反馈意见，说明问题，以便有的放矢，即以问题为导向，进行完善。不可等到大范围运营后才发现问题，会很尴尬。

4. 后续维护
>* 完善管理：需要制定制度，并且将制度进行合理分工，让专人负责。如体育馆等实体场馆需要有后续的安全防护制度，专人专项进行专门负责，更好地保证安全。或者建立关于网站的定期、定点回复制度，专人回帖。即根据平台不同的职能、需要有针对性的建立。
>* 长效运营：在长期的过程中发现运营的问题，需要定期检测，主动发现问题，不要等到群众反映才去解决。通过主动检测发现问题，可以优化升级，对场馆进行设备的更新、对网站进行系统升级、定期杀毒，更好保证稳定性和安全性。

## 7. 策划活动类
为了实现某种特定的目的而确定主题，所开展的形式多样的活动，保证广泛的人去参与，保证活动形式丰富，保证最后的效果是显著的，而非流于形式的。

### 7.1. 给定活动形式
若题目给出具体活动，带领单位的同事去做体检，体检的流程是既定的，按照时间轴去理顺即可；再如组织一次展览，日常生活中会经常参观展览，流程也相对固定。即按照题目要求做的事情、活动的形式，结合实际生活、工作经验，进行时间轴的理顺即可。

### 7.2. 未给定活动形式
没有说明以什么形式进行开展，此时可以使用两种方式进行应对：①转化为常考题型：看能否转化为常考题型，如转化为宣传、培训等比较熟悉的题型。②提出新颖活动：如果无法转换，或者不想转换，可以提出新颖的活动。可以答自己比较熟悉，且契合主题，能够答出亮点的新颖活动，提出具有亮点、新意的措施。

### 7.3. 策划活动基本流程
1. 前期准备
>* 调查了解：方式+内容。了解此次活动有无经验可循，领导有何要求，网上有无相关材料、文件等，即通过什么方式了解此次活动相关的内容。
>* 物资准备： 一般同学们会想到准备矿泉水、桌签、药品等，如果要将物资准备作为一个小点回答，一定要能够体现出针对性。如要策划一次徒步活动，可以准备防晒帽、遮阳伞、防晒霜，以及防止中暑的药品等，如此才能体现出本次活动所准备的物品与其它活动的不同之处。还可以申请资金，做好预算。
>* 组建团队：当工作量非常大时，需要从能力、品质等方面选择与此次活动更加匹配，能够担负此次活动的人员。具体选择何种品质、能力的人。根据前面几种活动方式提及的选择。

2. 宣传告知
>* 宣传方式：可以选择线上和线下的方式，结合题目进行展开即可。
>* 宣传内容：突出此次宣传活动的亮点，如可以宣传此次活动的特色环节、特殊意义、现场设置奖品和奖励等。

3. 开展实施
>* 给定形式的活动：自己梳理其中的措施环节，如体检，可以指定时间集合，分组进行不同项目的检查，检查结束后发放早饭等。
>* 未给定形式的活动：可以自由发挥，要么转化为常考的活动，要么转化为新颖的活动。①如开展消防知识的安全教育活动，可以转换为安全知识的宣传活动，选择好宣传对象、合适的宣传方式，进行宣传内容的展开即可。②如果转化为新颖的活动，可以做一次消防演习（比较新颖）。日常可以积累一些新颖的活动形式，当题目没有给定具体的活动时，自己能够想到一定的亮点、创意。如可以考虑表演类（演出、文艺汇演、特色展览、时装秀等）、运动类（迷你马拉松、趣味运动会、徒步走等形式）、线上类（在特定主题下做一次线上的直播竞答、直播现场宣讲等）。需要积累不同的活动形式，如此在考场上才能迅速拓展答题思维，答出属于自己的、新颖的、有亮点的活动形式。

4. 效果保证
>* 效果反馈：可以通过问卷反馈，看活动反馈、评价如何，可以将此次的效果进行扩大，扩大影响力、扩大宣传。
>* 长效机制：常态化，定点、定批、定时去做；还可以制度化，通过规范文件的方式固定下来，如每年某个月去固定做次活动；品牌化，如哈尔滨的各种音乐表演特别多，哈尔滨政府抓住此契机，将哈尔滨打造成音乐之都，即形成城市品牌。此处做活动也一样，也可以打造出辖区的品牌、本系统的品牌、单位的品牌等，此为亮点。
