# 函数定义和调用
## 定义函数
在 JavaScript 中，定义函数的方式如下：

    function 函数名(参数列表){
      函数体
    }

`function` 是关键字，指出这是一个函数定义。

若函数体中有 `return` 时，一旦执行到 `return` 时，函数就执行完毕，并将结果返回。若没有 `return` 语句，函数执行完毕也会返回结果，只是结果为 `undefined`。

由于 JavaScript 的函数也是一个对象，所有可以将函数名视为指向该函数的变量。因此我们还可以这么定义函数：

    var min=function (a,b){
      if(a>b){
        return b;
      }else{
        return a;
      }
    };

在该种方法下，定义了一个匿名函数，并将该函数赋值给了变量 min，所以通过变量 min 也可以调用该函数。

上述两种定义完全等价，注意第二种方式按照完整语法需要在最后加上 `;`，表示赋值结束。

## 调用函数
调用函数时，按顺序传入参数即可：

    min(3,4);//返回3
    min(4,3);//返回3

由于 JavaScript 允许传入任意个参数而不影响调用，因此传入的参数比定义的参数多也没有问题，虽然函数内部并不需要这些参数：

    min(3,4,5);//返回3

传入的参数比定义的少也没有问题：

    min(3);//返回3

要避免参数多或少的问题，可以对参数进行检查.
### arguments
JavaScript 关键字 arguments 只在函数内部起作用，并且永远指向当前函数的调用者传入的所有参数。

    <!DOCTYPE HTML>
    <html>
    <body>
    <button onclick="show(1,2,3,4)">按钮</button>
    <script>
    function show(a){
      alert(a);
      for(var i=0;i<arguments.length;i++){
        alert(arguments[i]);
      }
    }
    </script>
    </body>
    </html>

利用 arguments,可以获得调用者传入的所有参数。也就是说，即使函数不定义任何参数，你还是可以拿到调用者传递的参数。但是 `arguments` 最常用于判断传入参数的个数。

### rest 参数
由于 JavaScript 函数允许接收任意个参数，于是我们就不得不用 `arguments` 来获取所有参数：

    function foo(a,b){
      var i,rest=[];
      if(arguments.length>2){
        for(i=2;i<arguments.length;i++){
          rest.push(arguments[i]);
        }
      }
      console.log('a='+a);
      console.log('b='+b);
      console.log(rest);
    }

为了获取除了已定义参数 a,b 之外的参数，我们不得不用 `arguments`，并且循环要从索引 2 开始以便排除两个参数，这种写法很别扭，只是为了获得额外的 `rest` 参数.ES^ 标准引入 `rest` 参数，上面的函数可以改写为：

    function foo(a,b…rest){
      console.log('a='+a);
      console.log('b='+b);
      console.log(rest);
    }
    foo(1,2,3,4,5);
    //结果
    //a=1
    //b=2
    //Array[3,4,5]
    foo(1);
    //结果
    //a=1
    //b=undefined
    //Array[]

`rest` 参数只能写在最后，前面用 `…`标识，从运行结果可知，传入的参数先绑定 a,b ，多余的参数以数组形式交给变量 `rest`，所以，不再需要 `arguments` 就可以获取全部参数。

如果传入的参数连正常定义的参数都没有填满，也不要紧，rest 参数会接收个空数组（注意不是 undefined）。

# 变量作用域
在 JavaScript 中，用 `var` 声明的变量实际上是有作用域的。如果一个变量在函数体内部声明，则该变量的作用域为整个函数体，在函数体外不可引用。

    function foo(){
      var x=1;
      x=x+1;
    }
    x=x+2;//ReferenceError!无法在函数体外引用变量x

如果两个不同的函数各自声明了同一个名称变量，那么该变量只在各自的函数体内起作用。换句话说，不同函数内部的变量互相独立，互不影响：

    function foo(){
      var x=1;
      x=x+1;
    }
    function foo(){
      var x='a';
      x=x+'b';
    }

由于 JavaScript 的函数可以嵌套，此时，内部函数可以访问外部函数定义的变量，反过来则不行：

    function foo(){
      var x=1;
      function bar(){
        var y=x+1;//bar 可以访问 foo 的变量 x！
      }
      var z=y+1;//ReferenceError!foo 不可以访问 bar 的变量 y！y 仅在 bar 内有效
    }

若内部函数和外部函数的变量名重名，则内部函数自动屏蔽外部函数的变量。JavaScript 的函数在查找变量时从自身函数定义开始，从 ‘内’ 向 ‘外’ 查找。若内部函数定义了与外部函数重名的变量，则屏蔽外部函数的变量。

    function foo(){
      var x=1;
      function bar(){
        var x='A';
        alert('x in bar()='+x);//‘A’
      }
      alert('x in foo()='+x);//1
      bar();
    }

## 变量提升
JavaScript 的函数定义有个特点，它会先扫描整个函数体的语句，把所有声明的变量提升到函数顶部：

    <!DOCTYPE HTML>
    <html>
    <body>
    <button onclick="show()">点击这里</button>
    <script>
    function show(){
      var a='a'+b;
      alert(a);
      var b='b';
    }
    </script>
    </body>
    </html>

显示结果为 aundefined；并且不会报错，原因是变量 b 在稍后声明了，但是显示结果为 aundefined,说明变量 b 被赋值为 undefined。这正是因为 JavaScript 引擎自动提升变量 y 的声明，但不会提升变量 y 的赋值。由于 JavaScript 的这一怪异的‘特性’，我们在函数内部定义变量时，请严格遵守‘在函数内部首先声明所有变量’这一规则。

## 全局作用域
不在任何函数内定义的变量就具有全局作用域。实际上，JavaScript 默认有一个全局对象 `window`。全局作用域的变量实际上被绑定到 `window` 的一个属性：

    <!DOCTYPE HTML>
    <html>
    <body>
    <p id='first'>将在此处刷新</p>
    <button onclick="show()">点击此处刷新</button>
    <script>
    var s='hello';
    alert(s);
    function show() {
        document.getElementById('first').innerHTML=window.s;
    }
    </script>
    </body>
    </html>

因此，直接访问全局变量 s 和访问 window.s 是完全一样。

由于函数的定义有两种，以变量方式 `var functionName=function (){}` 定义的函数实际上也是一个全局变量，因此，顶层函数的定义也被视为一个全局变量，并绑定在 `window` 对象,因此我们每次调用的 alert() 函数也是 `window` 的变量；

    <!DOCTYPE HTML>
    <html>
    <body>
    <script>
    function funName(){
      alert('function');
    }
    funName();
    window.funName();
    </script>
    </body>
    </html>

## 名字空间
全局变量会绑定到 window 上，不同的 JavaScript 文件如果使用了相同的全局变量，或者定义了相同名字的顶层函数，都会造成命名冲突，并且很难被返现。

减少冲突的一个方法把自己的所有变量和函数全部绑定到一个全局变量中。例如：

    var MYAPP={};//唯一的全局变量
    MYAPP.name='myapp';//其他变量
    MYAPP.version=1.0;//其他变量
    MYAPP.functionName=function (){};

把自己写的代码全部放入唯一的名字空间 MYAPP 中，会大大减少全局冲突的可能。

## 局部作用域
由于 JavaScript 的变量作用域实际上是函数内部，我们在 `for` 循环等语句块中是无法定义具有局部作用域的变量的：

    <!DOCTYPE HTML>
    <html>
    <body>
    <button onclick="funName()">按钮</button>
    <script>
    function funName(){
      for(var i=0;i<10;i++){
        alert(i);
      }
      i+=5;
      alert(i);
    }
    </script>
    </body>
    </html>

该代码块最后的执行结果为打印 1~9 以及 15。说明 `i+=5` 依旧被执行了。为了解决这个问题，ES6 引入了新的关键字 `let`，用 `let` 替代 `var` 可以声明一个块级作用域的变量：

    function foo(){
      var sum=0;
      for(let i=0;i<10;i++){
        sum+=i;
      }
      i+=1;//SyntaxError
    }

## 常量
由于 `var` 和 `let` 声明的是变量，若要声明一个常量，在 ES6 之前是不行的，我们通常用全部大写的变量来表示这是一个常量：

    var PI=3.14;

ES6 标准引入新的关键字 `const` 来定义常量，`const` 与 `let` 都具有块级作用域：

    const PI=3.14;
    PI=3;//有的浏览器不报错，但是无效果
    PI；//3.14
