# 对象
JavaScript 的对象是一种无序的集合数据类型，它由若干键值对组成。

JavaScript 的对象用于描述现实世界的某个对象。而键值对表示该对象的属性。例如描述人的对象：

    var person={
      name:'张三',
      sex:'男'，
      age:20
    };
    //或者如下定义
    person =new Object();
    person.name='张三';
    person.sex='男';
    person.age=20;

JavaScript 用一个 `{……}` 表示一个对象，键值对以 `键:值` 形式声明，各个属性之间用 `,` 隔开，最后一个键值对不需要加，若加了在某些低版本浏览器将报错。

上述对象 声明了一个 name 属性，值是 张三，以及一些年龄性别等属性。最后把这个属性赋值给变量 person 后，就可以通过变量 person 来访问张三的各个属性。

    person.name;//值为张三

访问属性名是通过 `.` 操作符完成的，但这要求属性名必须是一个有效的变量名。如果属性名包含特殊字符，就必须用 `''` 括起来。

    var xiaoming={
      name:'小明';
      'middle-school':'No.1 Middle School'
    };

xiaoming 的属性名 middle-school 不是一个有效的变量，就需要用 `''` 括起来。访问这个属性也无法使用 `.` 操作符，必须用 `对象名['xxx']` 来访问：

    xiaoming['middle-school'];

若访问一个不存在的属性会返回 undefined。

    var person={
      name:'张三'
    };
    person.age;//值为 undefined

由于 JavaScript 的对象是动态类型，你可以自由地给一个对象添加或删除属性：

    var person={
      name:'张三'
    };
    person.age;//undefined
    person.age=20;//新增一个 age 属性
    person.age;//值为 20
    delete person.age;//删除 name 属性

若我们要检测 person 是否拥有某一属性，可以用 `in` 操作符：

    var person={
      name:'张三',
      sex:'男',
      age:20
    };
    'name' in person;//true
    'height' in person;//false

不过，若干 `in` 判断一个属性存在，这个属性不一定是 person 的，它可能是 person 继承得到的：

    'toString' in person;//true

因为 toString 定义在 object 对象中，而所有对象最终都会在原型链上指向 object，所有 person 也拥有 toString 属性。

要判断一个属性是否是 person 自身拥有的，而不是继承得到的，可以用 `hasOwnProperty() `方法：

    var person={
      name:'张三';
    };
    person.hasOwnProperty('name');//true
    person.hasOwnProperty('toString');//false
