# 变量
与代数一样，JavaScript 变量可用于存放值（比如 x=2）和表达式（比如 z=x+y），变量命名规范：
* 由大小写英文、数字、$ 和 _ 组合而成
* 不可以由数字开头
* 对大小写敏感

# 声明变量
在 JavaScript 中声明一个变量用 `var` 语句。例如：

    var a;//声明变量a，此时a的值为undefin
    var Answer=true;//Answer 是一个布尔值

在 JavaScript 中，使用等号 `=` 对变量进行赋值，而且可以是不同类型的变量，但是要注意只能用 `var` 声明一次，例如：

    var a=123;//a的值为整数 123
    a=‘ABC’;//a 变为字符串

这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，若赋值的时候类型不匹配，就会报错。

JavaScript 变量均为对象。当你声明一个变量时，就创建了一个新对象。

# 数组
JavaScript 的数组可以包含任意数据类型。例如：`[1,2,3.14,'hello',null,true];`声明方式有两种：

    //第一种
    var arr1=[1,2,3,'hello'];
    //第二种
    var arr2=new Array();
    arr2[0]=1;
    arr2[1]=2;
    //或者
    var arr3=new Array(1,2,3,'hello');

# 对象
对象由花括号分隔。在括号内部，对象的属性以名称（键）和值对的形式（name:value）来定义，属性用逗号分隔。JavaScript 对象的键都是字符串类型，值可以是任意数据类型。要获取一个对象的属性，我们用 `对象变量.属性名` 或者 `对象变量["变量名"]` 的方式。

    //声明变量
    var person={
      name:"张三",
      age:20,
      sex:"男"
    };
    //调用属性
    name=person.name;
    age=person["age"];

# strict 模式
JavaScript 在设计之初，为了方便初学者学习，并不强制用 `var` 声明，这个设计导致若一个变量没有通过 'var' 声明就被使用，那么该变量就自动被声明为全局变量。

    i=1;//i 为全局变量

使用 `var` 声明的变量则不是全局变量，它的范围被限制在该变量被声明的函数体内，同名变量在不同的函数体内互不冲突。

为了修补 JavaScript 这一严重设计缺陷，ECMA 在后续规范中推出了 strict 模式，在该模式下运行 JavaScript 代码，强制通过 `var` 声明变量，未使用 `var` 声明变量就使用，将导致运行错误。

启用 strict 模式的方法是在 JavaScript 代码第一行写上：`use strict;`

# 数据类型
## 1. Number
JavaScript 不区分整数和浮点数，统一用 Number 表示。

计算机由于使用二进制，所有，有时候十六进制表示整数比较方便，十六进制用 `0x` 前缀表示。

Number 可以直接做四则运算，规则和数学一样。

## 2. 字符串
字符串是以单引号 `''` 或 `""` 括起来的任意文本，比如 `'abc'`、`"abc"`。

## 3. 布尔值
布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有 `true`、`false` 两种值，要么是 `true`，要么是 `false`。也可以通过布尔计算 `2>1` 为 true 这样的方法计算出来。

# null 和 undefined
`null` 表示一个空值，`undefined` 表示未定义。

# JavaScript 运算符
## 1. 算术运算符
给定 y=5。

|运算符|描述|例子|结果|
|-|-|-||
|+|加|x=y+2|x=7|
|-|减|x=y-2|x=3|
|*|乘|x=y*2|X=10|
|/|除|x=y/2|x=2.5|
|%|求余|x=y%2|x=1|
|++|自加|x=++y|x=6|
|--|自减|x=--y|x=4|

## 2. 赋值运算符
给定 x=10 和 y=5。

|运算符|例子|等价于|结果|
|-|-|-|-|
|=|x=y||x=5|
|+=|x+=y|x=x+y|x=15|
|-=|x-=y|x=x-y|x=5|
|*=|x*=y|x=x*y|x=50|
|/=|x/=y|x=x/y|x=2|
|%=|x%=y|x=x%y|x=0|

# 用于字符串的 + 运算符
\+ 运算符用于把文本值或字符串变量加（连接）起来。例如：

    txt1="a";
    txt2="b";
    txt3=txt1+txt2;//此时 txt3 为 ab

若把数字与字符串用 `+` 运算符，那么结果将成为字符串。

# JavaScript 比较运算符
比较运算符在逻辑语句中使用，以测定变量值是否相等。给定 x=5，下面的表格解释了比较运算符：

|运算符|描述|例子|
|-|-|-|
|==|等于|x==8 为 false|
|===|全等（值和类型都相同）|x===5 为 true;x==="5" 为 false|
|!=|不等于|x!=8 为 true|
|>|大于|x>8 为 false|
|<|小于|x<8 为 true|
|>=|大于或等于|x>=8 为 false|
|<=|小于或等于|x<=8 为 true|

# 逻辑运算符
逻辑运算符用于测定变量或值之间的逻辑。给定 x=6 以及 y=3。

|预算符|描述|例子|
|-|-|-|
|&&|and|(x<10&&y>1) 为 true|
|&#124;&#124;|or|(x==5&#124;&#124;y==5) 为false|
|!|not|!(x==y) 为 true|

# 条件运算符
语法：

    variablename=(condition)?value1:value2;//若 condition 为 true 执行 value1，为 false 执行 value2。
