# 数组
JavaScript 的 Array 可以包含任意数据类型，并通过索引来访问每个元素，要取得 Array 的长度，直接访问 length 属性：

    var arr=[1,2,3];
    arr.length;//3
    //或者如下
    var arr=new Array();
    arr[0]='a';
    arr[1]='b';

**注意：** 直接给 Array 的 length 赋一个新值会导致 Array 大小的变化：

    var arr=[1,2,3];
    arr.length;//3
    arr.length=6;//此时arr变为[1,2,3,undefined,undefined,undefined]
    arr.length=2;//arr 变为[1,2]

Array  可以通过索引把对应的元素修改为新的值，因此，对 Array 的索引进行赋值会修改这个 Array,若索引超过范围，同样会引起 Array 大小的变化：

    var arr=[1,2,'w'];
    arr[1]=99;//此刻arr变为[1,99,'w']
    arr[4]=3;//此刻arr变为[1,99,'w',undefined,3]

大多数编程语言不允许改变数组的大小，越界访问索引会报错。然而 JavaScript 的 Array 不会有任何错误。但在编写程序时，不建议直接修改 Array 的大小，访问索引时要确保索引不会越界。

## indexOf
通过 `indexOf()` 来搜索一个指定的元素的位置。

## slice
`slice()` 就是对应 String 的 `substring()` 版本，它截取 Array 的部分元素，然后返回一个新的 Array：

    var arr=[1,2,3,4];
    arr.slice(0,3);//包括 0，不包括 3.[1,2,3]
    arr.slice(3);//3到结束，[4]
    arr.slice();//对 arr 进行复制

## push 和 pop
`push()` 向 Array 的末尾添加元素，`pop()` 则把 Array 的最后一个元素删除。

    var arr=[1,2];
    arr.push(3,4);//arr 的长度为4，[1,2,3,4]
    arr.pop();//返回 4，arr为[1,2,3],若arr为空，则返回undefined

## unshift 和 shift
如果往 Array 的头部添加若干元素，使用 `unshift()` 方法，若想删除第一个元素，则使用 `shift()` 方法。

    var arr=[3,4];
    arr.unshift(1,2);//返回arr的长度。arr 为[1,2,3,4]
    arr.shift();//返回 1，arr 为[2,3,4],若arr 为空，返回 undefined

## sort
`sort()` 可以对当前 Array 进行排序，它会直接修改当前 Array 的元素位置，直接调用时，按照默认顺序排序：

    var arr=[3,2,1];
    arr.sort();//arr 为[1,2,3]

## reverse
`reverse()` 把整个 Array 的元素反转：

    var arr=[3,2,1];
    arr.reverse();//arr 为[1,2,3]

## slice()
`splice()` 方法是修改 Array 的万能方法，它可以从指定的索引开始删除若干元素，然后再从该位置添加若干元素：

    var arr=["one","two","three",1,2,3];
    arr.splice(1,2,'A','B');//从索引1处开始，删除2个元素，返回 ['two','three'],并从索引1处添加['A','B']
    //只删除，不添加
    arr.splice(2,1);//返回 ['B']
    //只添加，不删除
    arr.splice(1,0,'two','three');

## concat
`concat()` 方法把当前的 Array 和另一个 Array 连接起来，并返回一个新的 Array,`concat()` 并没有修改当前 Array，而是返回了一个新的 Array。

    var arr=['a','b','c'];
    var arr1=arr.concat([1,2,3]);//arr1 为['a','b','c',1,2,3]

实际上，`concat()` 方法可以接收任意个元素和 Array,并且自动把 Array 拆开，然后全部添加到新的 Array 里：

    var arr=['a','b','c'];
    var arr1=arr.concat(1,2,[3,4]);//arr1 为['a','b','c',1,2,3,4]

## join
`join()` 方法是一个非常实用的方法，它把当前 Array 的每个元素都用指定 的字符串连接起来，然后返回连接后的字符串：

    var arr=['a','b','c',1,2,3];
    arr.join('-');//'a-b-c-1-2-3'

# 多维数组
如果数组的某个元素又是一个 Array，则可以形成多维数组，例如：`var arr=[1,[2,3],[4,5,6],'a'];`。
