# 1. Date
在 JavaScript 中，`Date` 对象用来表示日期和时间。

要获取系统当前时间，用：

    var now=new Date();
    now;//执行时年月日周几时分
    now.getFullYear();//年份
    now.getMonth();//月
    now.getDate();//日
    now.getDay();//周几
    now.getHours();//几时
    now.getMinutes();//几分
    now.getSeconds();//秒
    now.getMilliseconds();//毫秒
    now.gerTime();//以number形式表示时间

注意，当前时间是浏览器从本机操作系统获取的时间，所以不一定准确，因为用户可以把当前时间设定为任何值。

如果要创建一个指定日期和时间的 `Date` 对象，可以用：

    var d=new Date(2015,5,19,20,15,30,123);
    d;//Fri Jun 19 2015 20:15:30 GMT+0800 (CST)

JavaScript 的月份范围用整数表示是 0~11,0 表示一月，……。所以我们表示 12 月时，传入的是11.

第二种创建一个指定日期和时间的方法是解析一个符合 ·`ISO 8601` 格式的字符串：

    var d=Date.parse('2015-06-24T19:49:22.875+08:00');
    d;//1435146562875

但它返回的不是 `Date` 对象，而是一个时间戳。不过有时间戳就可以很容易地把它转换为一个 `Date`：

    var d=new Date(1435146562875);
    d;//Wed Jun 24 2015 19:49:22 GM+0800 (CST)

## 1.1 时区
`Date` 对象表示的时间总是按照浏览器所在时区显示的，不过我们既可以显示本地时间，也可以显示调整后的 UTC 时间：

    var d=new Date(1435146562875);
    d.toLocaleString();//'2015/6/24 下午7:49:22'，本地时间（北京时区+8:00），显示的字符串与操作系统设定的格式有关
    d.toUTCString();//'Wed,24 Jun 2015 11:49:22 GMT',UTC时间，与本地时间相差8小时

那么在 JavaScript 中如何进行时区转换呢？实际上，只要我们传递的是一个 number 类型的时间戳，我们就不用关心时区转换。任何浏览器都可以把一个时间戳正确转换为本地时间。

时间戳是个什么东西?时间戳是一个自增的整数，它表示从 1970 年 1月 1日 0时整的 GMT 时区开始的那一刻，到现在的毫秒数。假设浏览器所在的时间是准确的，那么世界上无论哪个时区的电脑，它们此刻产生的时间戳数字都是一样的，所以，时间戳可以精确地表示一个时刻，并且与时区无关。

所以，我们只需要传递时间戳，或者把时间戳从数据库里读出来，再让 JavaScript 自动转换为当地时间就可以啊。

要获取当前时间戳，可以用：

    if(Date.now){
      alert(Date.now());
    }else{
      alert(new Date().getTime());
    }

# 2 RegExp
## 2.1 正则表达式
字符串是编程时涉及到的最多的一种数据结构，对字符串进行操作的需求几乎无处不在。比如判断一个字符串是否是合法的 Email 地址，虽然可以编程提取 `@` 前后字符串，再分别判断是否是单词和域名，但这样做不但麻烦，而且代码难以复用。

正则表达式是一种用来匹配字符串的强有力的武器。它的设计思想是用一种描述性的语言来给字符串定义一个规则，凡是符合规则的字符串，我们就认为他 “匹配” 了，否则，该字符串就是不合法的。

所以我们判断一个字符串是否合法的 Email 的方法是：
>1. 创建一个匹配 Email 的正则表达式；
>2. 用该正则表达式去匹配用户的输入来判断是否合法。

因为正则表达式也是用字符串表示的，所以，我们要首先了解如何用字符来描述字符。

正则表达式相关知识[点击这里](https://github.com/evilcaox/LearningNotes/blob/master/Java/JavaBasis/%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F.md)

## 2.2 RegExp
JavaScript 有两种方式创建一个正则表达式：

第一种方式是直接通过/正则表达式/写出来，第二种方式是通过 `new RegExp('正则表达式')` 创建一个 RegExp 对象。

    var re1=/ABC\-001/;
    var re2=new RegExp('ABC\\-001');

如何判断正则表达式是否匹配：

    var re=/^\d{3}\-\d{3,8}$/;
    re.test('010-12345');//true
    re.test('010-1234x');//false
    re.test('010 12345');//false

RegExp 对象的 test() 方法用于测试给定的字符串是否符合条件。

## 2.3 切分字符串
用正则表达式切分字符串比用固定的字符更灵活：

    'a b   c'.split(' ');//['a','b','','','c']

上述所用方法无法识别连续的空格，用正则表达式如下：

    'a b  c'.split(/\s+/);//['a','b','c']

无论多少空格都可以正常分割。

## 2.4 分组
除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。用 `()` 表示的就是要提取分组(Group)。比如：`^(\d{3})-(\d{3,8})&` 分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码：

    var re=/^(\d{3})-(\d{3,8})$/;
    re.exec('010-12345');//['010-12345','010','12345']
    re.exec('010 12345');//null

如果正则表达式中定义了组，就可以在 `RegExp` 对象上用 `exec()` 方法提取出子串来。

`exec()` 方法在匹配成功后，会返回一个 `Array`，第一个元素是正则表达式匹配到的整个字符串，后面的字符串表示匹配成功的子串。

`exec()` 方法在匹配失败时返回 'null'。

提取子串非常有用。例如：

    var re = /^(0[0-9]|1[0-9]|2[0-3]|[0-9])\:(0[0-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-9]|4[0-9]|5[0-9]|[0-9])\:(0[0-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-9]|4[0-9]|5[0-9]|[0-9])$/;
    re.exec('19:05:30'); // ['19:05:30', '19', '05', '30']

这个表达式可以直接识别合法时间。但是有些时候，用正则表达式也无法做到完全验证，比如识别日期：

    var re = /^(0[1-9]|1[0-2]|[0-9])-(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-1]|[0-9])$/;

对于 2月 30日，4月 31日这样非法的日期，用正则表达式还是无法识别，或者说写出来非常困难，这时就需要程序配合识别了。

## 2.5 贪婪匹配
需要特别指出的是，正则匹配默认是贪婪匹配，也就是说匹配尽可能多的字符。举例如下，匹配出数字后面的 0：

    var re = /^(\d+)(0*)$/;
    re.exec('102300'); // ['102300', '102300', '']

由于 `\d+` 采用贪婪匹配，直接把后面的 0 全部匹配了，结果 0* 只能匹配空字符串。

必须让 `\d+` 采用非贪婪匹配，才能把后面的 0 匹配出来，加上 `?` 就可以让 `\d+` 采用非贪婪匹配：

    var re = /^(\d+?)(0*)$/;
    re.exec('102300'); // ['102300', '1023', '00']

## 2.6 全局搜索
JavaScript 的正则表达式还有几个特殊的标志，最常用的是 `g`，表示全局匹配：

    var r1=/test/g;
    //等价于
    var r2new RegExp('test','g');

全局匹配可以多次执行 `exec()` 方法来搜索一个匹配的字符串。当我们指定 `g` 标志后，每次运行 `exec()`,正则表达式本身会更新 `lastIndex` 属性，表示上次匹配到的最后索引：

    var s = 'JavaScript, VBScript, JScript and ECMAScript';
    var re=/[a-zA-Z]+Script/g;
    // 使用全局匹配:
    re.exec(s); // ['JavaScript']
    re.lastIndex; // 10
    re.exec(s); // ['VBScript']
    re.lastIndex; // 20
    re.exec(s); // ['JScript']
    re.lastIndex; // 29
    re.exec(s); // ['ECMAScript']
    re.lastIndex; // 44
    re.exec(s); // null，直到结束仍没有匹配到

全局匹配类似搜索，因此不能使用 `/^...$/`，那样只会最多匹配一次。

正则表达式还可以指定 i 标志，表示忽略大小写， m 标志，表示执行多行匹配。

# 3 JSON
JSON 是 JavaScript Object Notation 的缩写，他是一种数据交换格式。

在 JSON 出现之前，大家一直用 XML 来传递数据。因为 XML 是一种纯文本格式，所以它适合在网络上交换数据。XML本身不算复杂，但是，加上 DTD、XSD、XPath、XSLT等以堆复杂的规范以后，就会显得比较麻烦。

JSON 实际上是 JavaScript 的一个子集。在 JSON 中，一共有下面几种数据类型：
>* number:和 JavaScript 的 number 完全一致；
>* boolean:就是 JavaScript 的 true 或 false;
>* string:就是 JavaScript 的 string；
>* null:就是 JavaScript 的 string;
>* array:就是 JavaScript 的 Array 表示方式-[];
>* object:就是 JavaScript 的 {...} 表示方式。

以及上面的任意组合。

并且，JSON 还定死了字符集必须是 UTF-8,表示多语言就没有问题了，为了统一解析，JSON 的字符串规定必须用双引号 `""`，Object 的键也必须用双引号 `""`。

由于 JSON 非常简单，很快就风靡 Web 世界，并且成为 ECMA 标准。几乎所有编程语言都有解析 JSON 的库，而在 JavaScript 中，我们可以直接使用 JSON，因为 JavaScript 内置了 JSON 的解析。

把任何 JavaScript 对象变成 JSON，就是把这个对象序列化成一个 JSON 格式的字符串，这样才能够通过网络传递给其他计算机。

如果我们收到一个 JSON 格式的字符串，只需要把它反序列化成一个 JavaScript 对象，就可以在 JavaScript 对象，就可以在 JavaScript 中直接使用这个对象了。

## 3.1 序列化
让我们先把小明这个对象序列化成 JSON 格式的字符串：

    var xiaoming={
      name:'小明'，
      age:14,
      gender:true,
      height:1.65,
      grade:null,
      'middle-school':'\"W3C\"Middle School',
      skills:['JavaScript','Java','Phython','Lisp']
    };
    JSON.stringify(ximing);// '{"name":"小明","age":14,"gender":true,"height":1.65,"grade":null,"middle-school":"\"W3C\" Middle School","skills":["JavaScript","Java","Python","Lisp"]}'

要输出得好看一些，可以加上参数，按缩进输出：

    JSON.stringify(xiaoming,null,' ');

结果：

    {
      "name": "小明",
      "age": 14,
      "gender": true,
      "height": 1.65,
      "grade": null,
      "middle-school": "\"W3C\" Middle School",
      "skills": [
        "JavaScript",
        "Java",
        "Python",
        "Lisp"
      ]
    }

第二个参数用于控制如何刷选对象的键值，如果我们只想输出指定的属性，可以传入 Array：

    JSON.stringify(xiaoming,['name','skills'],' ');

结果：

    {
      "name": "小明",
      "skills": [
        "JavaScript",
        "Java",
        "Python",
        "Lisp"
      ]
    }

还可以传入一个函数，这样对象的每个键值对都会被函数先处理：

    function convert(key, value) {
        if (typeof value === 'string') {
            return value.toUpperCase();
          }
          return value;
    }
    JSON.stringify(xiaoming, convert, '  ');

上面的代码把所有属性值都变成大写：

    {
      "name": "小明",
      "age": 14,
      "gender": true,
      "height": 1.65,
      "grade": null,
      "middle-school": "\"W3C\" MIDDLE SCHOOL",
      "skills": [
        "JAVASCRIPT",
        "JAVA",
        "PYTHON",
        "LISP"
      ]
    }

如果我们还想要精确控制如何序列化小明，可以给 xiaoming 定义一个 `toJSON()` 的方法，直接返回 JSON 应该序列化的数据：

    var xiaoming = {
      name: '小明',
      age: 14,
      gender: true,
      height: 1.65,
      grade: null,
      'middle-school': '\"W3C\" Middle School',
      skills: ['JavaScript', 'Java', 'Python', 'Lisp'],
      toJSON: function () {
        return { // 只输出name和age，并且改变了key：
            'Name': this.name,
            'Age': this.age
        };
      }
    };
    JSON.stringify(xiaoming); // '{"Name":"小明","Age":14}'

## 3.2 反序列化
拿到一个 JSON 格式的字符串，我们直接用 `JSON.parse()` 把它变成一个 JavaScript 对象：

    JSON.parse('[1,2,3,true]'); // [1, 2, 3, true]
    JSON.parse('{"name":"小明","age":14}'); // Object {name: '小明', age: 14}
    JSON.parse('true'); // true
    JSON.parse('123.45'); // 123.45
`JSON.parse()` 还可以接收一个函数，用来转换解析出的属性：

    JSON.parse('{"name":"小明","age":14}', function (key, value) {
      // 把number * 2:
      if (key === 'name') {
          return value + '同学';
        }
        return value;
    }); // Object {name: '小明同学', age: 14}
