# 创建对象
JavaScript 对每个创建的对象都会设置一个原型，指向它的原型对象。

当我们用 `obj.xxx` 访问一个对象的属性时，JavaScript 引擎先在当前对象上查找该属性，如果没有找到，就到其原型对象上找，如果没找到，就一直上溯到 `Object.prototype` 对象，最后，如果还没有找到，就只能返回 undefined。

例如，创建一个 Array 对象：

    var arr=[1,2,3];

其原型链是：

    arr->Array.prototype->Object.prototype->null

`Array.prototype` 定义了 `indexOf()`、`shift()` 等方法，因此你可以在所有的 Array 对象上直接调用这些方法。

当我们创建一个函数时：

    function foo(){
      return 0;
    }

函数也是一个对象，它的原型链是：

    foo->Function.prototype->Object.prototype->null
由于 `Function.prototype` 定义了 `apply()` 等方法，因此，所有函数都可以调用 `apply()` 方法。若原型链很长，那么访问一个对象的属性就会花更多的时间查找而变慢，因此避免原型链过长。

## 构造函数
除了直接用 `{  }` 创建一个对象外，JavaScript 还可以用一种构造函数的方法来创建对象。它大的用法是，先定义一个构造函数：

    function Student(name){
      this.name=name;
      this.hello=function(){
        alert('hello，'+this.name+'!');
      }
    }

在 JavaScript 中，可以用关键字 `new` 来调用这个函数，并返回一个对象：

    var xiaoming=new Student('小明');
    xiaoming.name;//小明
    xiaoming.hello();//hello，小明!

**注意：** 如果不写 `new`，这就是一个普通函数，它返回 `undefined`。但是，如果写了 `new`，它就变成了一个构造函数，它绑定的 `this` 指向新创建的对象，并默认返回 `this`,也就是说，不需要在最后写 `return this;`。  

新创建的 xiaoming 的原型链是：

    xiaoming->Student.prototype->Object.prototype->null

也就是说，xiaoming 的原型指向函数 Student 的原型。如果你又创建了xiaohong、xiaojun,那么这些对象的原型与 xiaoming 是一样的。

用 `new Student()` 创建的对象还从原型上获得了一个 `constructor` 属性，它指向函数 `Student` 本身。

    xiaoming.constructor===Student.prototype.constructor;//true
    Student.prototype.constructor===Student;//true
    Object.getPrototypeOf(xiaoming) === Student.prototype;//true
    xiaoming instanceof Student;//true
    
