# 高阶函数
定义：JavaScript 的函数其实都指向某个变量。既然变量可以指向函数，函数的参数就能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个 函数作为参数，这种函数就称为高阶函数。

例如：

    function add(x,y,f){
      return f(x)+f(y);
    }

当我们调用 `add(-5,6,Math.abs)` 时，参数 x,y 和 f 分别接收 -5,6 和函数 Math.abs,根据函数定义，我们可以推导计算过程为：

    x=-5;
    y=6;
    f=Math.abs;
    f(x)+f(y)==>Math.abs(-5)+Math.abs(6)==>11;
    return 11;

##  map
若我们有一个函数f(x)=2x,要把这个函数作用在一个数组[1,2,3,4]上，就可以使用 `map` 实现，它将对数组中的每一个元素分别执行f(x)=2x,最终得出结果[,2,4,6,8]。

`map()` 方法定义在 JavaScript 的 `Array` 中，我们调用 `Array` 的 `map()` 方法，传入我们自己的函数，就得到一个新的 `Array` 作为结果，这个新的 `Array` 由旧的 `Array` 中的每一个元素执行完参数中的函数而得：

    function funName(x){
      return 2*x;
    }
    var arr=[1,2,3,4];
    arr.map(funName);//[2,4,6,8]

除此之外，我们可以将数字转换为字符串：

    var arr=[1,2,3,4];
    arr.map(String);//['1','2'.'3','4']

## reduce
Array 的 `reduce()` 把一个函数作用在这个 `Array` 的 [x1,x2,x3……] 上，这个函数必须接收两个参数，`reduce()` 把结果继续和序列的下一个元素做累积计算，其效果就是：

    arr.reduce(f)=f(f(f(x1,x2),x3),x4);

比如对一个 `Array` 求和，就可以用 `reduce` 实现：

    function add(x,y){
      return x+y;
    }
    var arr=[1,2,3,4];
    arr.reduce(add);//10

将数组[1,2,3,4]变为整数1234，reduce() 也能做到：

    var arr=[1,2,3,4];
    arr.reduce(function (x,y){
      return x*10+y;
      });

## filter
`filter` 用于把 `Array` 的某些元素过滤掉，然后返回剩下的元素。

和 `map()` 类似，`Array` 的 `filter()` 也接收一个函数，和 `map()` 不同的是，`filter()` 把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是 `true` 还是 `false`  决定是否保留还是丢弃该元素。

例如，想筛选出一个数组中大于 5 的数：

     var arr=[5,3,6,2,8,7];
     var r=arr.filter(function (x){
         if(x>5){
           return true;
         }else{
           return false;
         }
       });
    r;

`filter()` 接收的回调函数，其实可以有多个参数。通常我们仅使用第一个参数，表示 `Array` 的某个元素。回调函数还可以接收另外两个参数，表示元素的位置和数组本身：

    var arr=['A','B','C'];
    var r=arr.filter(function (element,index,self){
        console.log(element);//依次打印'A','B'，'C'
        console.log(index);//依次打印0,1,2
        console.log(self);//self 就是变量arr
        return true;
      });

## sort
排序也是程序中经常用到的算法。无能使用冒泡排序还是快速排序，排序的核心是比较两个元素的大小。如果是数字，我们可以直接比较，但是如果是字符串或者两个对象呢？直接比较数学上的大小没有意义，因此，比较的过程必须通过函数抽象出来。通常规定，对于两个元素 `x` 和 `y`，如果认为 `x<y`，则返回 `-1`，若认为 `x===y`，则返回 `0`，若`x>y`,则返回 `1`，这样，排序算法就不用关心具体的比较过程，而是根据比较结果直接排序。

JavaScript 的 Array 的 `sort()` 方法就是用于排序的，但是排序结果是比较特殊的：

    ['Google','Apple','Microsoft'].sort();//['Apple','Google','Microsoft']
    ['Google','apple','Microsoft'].sort();//['Google','Microsoft','apple']
    [10,20,1,2].sort();//[1,10,2,20]

出现上述状况的原因是 `sort()` 方法默认把所有元素先转换为 String 再排序，而且是根据 ASCII 码进行排序，所有小写字母 a 的 ASCII 码在大写字母之后。故排在后面。

`sort()` 方法也是一个高阶函数，同样可以接收一个比较函数来实现自定义的排序。

要按数字大小排序，可以这么写：

    var arr=[1,3,2,5,6,7]
    arr.sort(function (x,y){
        if(x<y){
          return -1;
        }else if(x>y){
          return 1;
        }else{
          return 0;
        }
      });

如果要倒序排序，可以改变返回值，比如 `x>y` 返回 -1。

默认情况下，对字符串排序，是按照 ASCII 的大小比较的，现在，我们提出排序应该忽略大小写，按照字母排序。要实现这个算法，不必对现有代码大改，只要我们能定义出忽略大小写的比较算法就可以啊：

    var arr=['Google','Apple','Microsoft'];
    arr.sort(function (s1,s2){
        x1=s1.toUpperCase();
        x2=s2.toUpperCase();
        if(x1<x2){
          return -1;
        }
        if(x1>x2){
          return 1;
        }
        return 0;
      });

而且，`sort()` 方法会直接对 `Array` 进行修改，它返回的结果仍是当前 `Array`。
