<div align='center'><h1>常识</h1></div>

* 《立法法》规定：①全国人大主席团可以向全国人民代表大会提出法律案，由全国人民代表大会会议审议。②一个代表团或者三十名以上的代表联名，可以向全国人民代表大会提出法律案，由主席团决定是否列入会议议程，或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见，再决定是否列入会议议程。③全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。④全国人民代表大会通过的法律由国家主席签署主席令予以公布。
* GDP：国内生产总值
* GNP：国民生产总值
* PII：生产者物价指数
* CPI：消费者物价指数，又称居民消费价格指数
* 血液包括细胞和液体两部分。细胞部分包括红细胞、白细胞和血小板，液体部分称为血浆。
* 人体血液的渗透压与 0.9% 氯化钠溶液或 5% 葡萄糖溶液的渗透压相等。故 0.9% 氯化钠溶液称为等渗溶液，又称为生理盐水。
* 人体血液 PH 相对稳定（7.35~7.45），一般呈弱碱性。
* 心脏收缩时的最高血压叫缩压，心脏舒张时的最低血压叫舒压。我国正常成年人收缩压为 90~140 mmHg，舒张压为 60~90 mmHg。
* 根瘤菌：大豆、花生等属于豆科植物用于固氮。
* 酵母菌：有氧呼吸时生成二氧化碳，可用来发面或制作糕点；无氧呼吸时生成酒精，可用来酿酒。
* 乳酸菌：无氧呼吸时生成乳酸，可用于制作泡菜和酸奶。
* 青霉菌：提取青霉素。
* 《中华人民共和国传染病防治法》将传染病分为甲类、乙类和丙类。甲类包括：鼠疫、霍乱；乙类包括：新冠肺炎、传染性非典型肺炎（SARS）、艾滋病、脊髓灰质炎、麻疹、狂犬病、流行性乙型脑炎等。丙类包括：麻风病、流行性感冒、流行性腮腺炎、风疹等。
* 高分七号是一种高分辨率对地观测卫星，也是我国首颗民用亚米级光学传输型立体测绘卫星。是当前高分系列卫星中测图精度要求最高的科研型卫星，可实现我国民用 1：10000 比例尺卫星立体测图，意味着卫星能精准定位到乡间小路。是当前 “高分家族” 中唯一可以拍摄 “3D” 立体大片的卫星。高分七号卫星主要用于国土测绘、城乡建设、统计调查等方面。
* 石英：石英是二氧化硅组成的矿物，可用于制作半导体。
* 石棉：石棉是一种可分剥成柔韧细长纤维的含镁硅酸矿物的总称，石棉纤维具有极高的抗拉强度，并具有耐高温、耐腐蚀、绝热、绝缘等特性，是一种优质保温隔热材料。
* 燧石：俗称火石，可以通过摩擦取火。
* 石灰岩：简称灰岩，以方解石为主要成分的碳酸盐岩，是烧制石灰和水泥的主要原料。
* 《洛神赋图》是东晋顾恺之的代表作。
* 《清明上河图》是北宋画家张择端的代表作，主要描绘北宋都城东京的城市面貌和人民的生活状况。
* 《监察法》第八条：国家监察委员会由全国代表大会产生，负责全国监察工作。国家监察委员会由主任、副主任若干人、委员若干人组成，主任由全国人民代表大会选举，副主任、委员由国家监察委员会主任提请全国人民代表大会常务委员会任免。国家监察委员会主任每届任期相同，连续任职不得超过两届。国家监察委员会对全国人民代表大会及其常务委员会负责，并接受其监督。
* 2020年1月8日，“不忘初心，牢记使命”主体教育总结大会在北京召开。习近平总书记提出“六个必须”，即①“必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈”②“必须用马克思主义中国化最新成果统一思想、统一意志、统一行动”③“必须以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进党的自我革命”④“必须发扬斗争精神，勇于担当作为”⑤“必须完善和发展党内制度，形成长效机制”⑥“必须坚持领导机关和领导干部带头”
* 细胞中含量最高的化合物是水，细胞中含量最高的有机物是蛋白质（含碳大分子）
* 碳元素是生命的最基本元素。
* 王安石变法中经济措施：募役法、青苗法、市易法。强兵之法：保甲法。
* 中华人民共和国国家监察委员会是最高的监察机关。
* 中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。
* 中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。
* 2020 年 6 月 18 日，习近平向“一带一路”国际合作高级别视频会议发表书面致辞，致辞内容包括：①通过高质量共建“一带一路”，携手推动构建人类命运共同体。②主体为“加强‘一带一路’国际合作、携手抗击新冠肺炎疫情”。③无论是应对疫情，还是恢复经济，都要走团结合作之路，都应该坚持多边主义。④促进互联互通、坚持开放包容，是应对全球性危机和实现长远发展的必由之路，共建“一带一路”国际合作可以发挥重要作用。
* 市场调节的竞争性是指市场调节符合商品经济的客观要求，能够比较合理爹进行资源配置，使企业的生产经营与市场直接联系起来，促进竞争。
* 市场调节的盲目性是指生产经营者不可能完全掌握市场个方面的信息，也无法控制经济变化的趋势，因而其进行生产经营决策时，仅仅观察市场上什么价格高、有厚礼可图，并据此决定生产、经营什么，最终导致供求关系失衡。
* 市场调节的自发性是指在市场经济中，生产者往往受利益的驱使进行生产经营，甚至为了利益的最大化产生不正当竞争行为，如假冒伪劣、坑蒙拐骗、缺斤少两、虚假宣传等。
* 人体骨骼分为头骨（又叫颅骨）、躯干骨和四肢三部分，构成身体的支架，共由 206 块形状不同的骨头组成，能维持体形，支撑体重和保护内部器官。
* 人的头发有多少，平均数量与人种有关。一般黄种人最少，约有 10 万根；黑种人约 12 万根；白种人最多，约 14 万根。
* 人一生要长出两次牙齿。第一次长出的叫乳牙，上下颌左右侧各 5 颗，共 20 颗，从出生后 6 个月开始至 3 岁左右长全，6~7 岁时乳牙开始脱落。第二次长出的叫恒牙，上下颌左右侧各 8 颗，共 32 颗牙齿。
* 骨骼肌是指附着在骨骼上的肌肉。人体的骨骼肌共 600 多块，约占成年人体重的 40%。
* “海雀”是拥有自主知识产权的神经网络认知处理器。
* “太极一号” 是我国自主研制的 4000 吨级大洋综合资源调查船。
