# 人际关系
人际关系题与其它题型的最大区别就是题中人物比较多，一般会设定场景和身份，同时涉及多个人物主体，局面相对复杂。此类题目意在考查考生通过合理的沟通协调进而推动工作顺利展开的能力。近年来，该题型呈现出人物关系更加复杂、矛盾冲突更加多元的命题趋势，且常与应急应变或者情景模拟题目杂糅出现。人际关系命题新趋势包括以下几点。<br/>
1. 矛盾主体多元化

   矛盾主体向多元化发展，以往只处理 “我” 与其它单一主体的关系，现在需要同时处理与多人的关系，如领导、同事、群众等。

2. 矛盾设置棘手化

   出现很多 “犯罪的领导”、“难相处的同事” 等棘手问题，考生既要体现工作为重，坚持原则的意识，又要展现真实情感，直面矛盾，灵活应对，真正解决问题。

3. 题型设置复合化

   纯粹的人际关系越来越少，更多的是与应急应变或情景模拟类题目杂糅出现，需要同时处理事件和人际沟通，对考生的表达能力、现场交流能力的要求也逐步提高。

4. 考查方式多元化

   一说到人际关系题，很多考生易陷入固定思维，认为题设一定与 “我” 有关，题干中一定有矛盾冲突点。其实不然，有些人际关系题的考查角度其实是与 “我” 无关的，你要做的是开导、劝说别人，进而解决问题，因此考生要跳出原有的思维框架。

## 1. 解题原则与步骤
### 1.1. 解题原则
1. 工作为重

   * ①沟通是为了工作。例如：和同事有摩擦，考生可能会认为人际冲突需要沟通，这是误区。要注意沟通确实是必要的，但是除了沟通，还需要做事，拿出行动。有摩擦可以在工作中多帮助同事，多分享、分担，增进了解，消除过去的误会、隔阂。除此之外，犯错要先补救。如果题干明确说明是你的错了，那么考生一般会想到道歉。但是只是道歉作用不大，要将损失降到最低，要弥补大家的损失。所以道歉之后要回归工作，及时补救问题。
   * ②将生活和工作分开。人际关系题经常出现人际摩擦，例如，你和你的同事小王发生矛盾、分歧，有的考生会使用比较生活化的手段来处理，可能会说下班之后请同事吃饭、喝酒、唱歌等。要注意，这些内容不适合作为答题内容，会给考官留下拉帮结派、不阳关的印象。因此答题的时候尽量不使用生活化的手段去解决工作中的人际关系。

2. 适度阳光

   * ①阳关心态。人际关系题经常会挖坑，暗示所有人都不喜欢你。例如，你是新人，本来想要大展拳脚，领导却让你打扫卫生、打字复印等。可能考生会认为这是因为领导不重视你、看不上你，这就将简单问题复杂化了。对这种题目，要有阳光的心态，遇到问题的时候，要多从客观方面找原因、看事情，对事不对人，不要思考谁不喜欢你，对你有想法、有意见等。当别的同事取得成绩时，要认同他的能力，即使他在工作中出现小的失误，也要认同其做得好的地方，看到他的闪光点。总之，多理解，多包容，并寻找合适的方式去帮助同事。比如，你的同事小李利用周末的时间做了一份下周团建计划书，拿给同事看，结果大家都不满意。对于这种情况，不能一味地去指责小李，而是应该看到他的长处，比如小李做事很认真，而且很有团队意识等。不仅如此，还可以帮助他分析到底什么地方做得不好而让同事们不满意，如时间不合适或团建项目过于同质，进而帮助他解决问题。
   * ②强调适度。当然也不能一味地只承认自身问题，不管什么题都 “跪着答”，将所有的错误都归咎于自己，盲目地 “揽责” 并不能体现出阳关心态，反而容易让人产生你很 “虚伪” 的印象。总之，要有边界意识，不可过度阳光。比如，确实有群众想让你在低保户名单上填上他的名字，这时候要坚守底线，明白什么可为、什么不可为，不能一味地给他找借口。

3. 权责意识

   权责意识主要体现在两方面：一方面，对于本职工作，不能因其他事而耽搁，要保质保量地完成，另一方面，要注意不可越级越权。
   * ①本职工作完成到位。人际关系题中经常会给出各种各样的事情，这些事情可能会耽搁你的工作。例如，老同事总找你帮忙，或者调到新部门后曾经的领导找你帮忙，但是最终耽误了自己的事情。不管什么原因，只要工作被耽误，在答题时就一定要补救工作，要先做好本职工作，这是原则、底线和工作态度。
   * ②工作要避免越级错位。首先，不要越级上报。当工作中需要请示、汇报，不要越级，例如，上级领导是科长，不要直接找处长汇报问题。对于这一点考生可能会比较敏感。另外，面对越级指挥的时候，工作一定要做，不然会显得自己没有担当。但是要及时向自己的直属领导说明情况，确保工作是在直属领导知情的情况下完成的，并和其他领导做好报备。其次，如果题干信息暗示领导的决策可能不科学、不合理，在这种情况下，不可盲从，也不能推诿自身工作，否则会让考官觉得你没有担当精神和做事能力。但是又不能直接指出领导做得不对。因此，需要注意工作不可错位。作为下属，职责是提供完备的数据、全面的资料、有价值的信息，让领导准确、全面地把握，从而做出科学合理的决策，要相信领导会做出合理的调整和安排。所以出现上述情况，不要假定领导盲目坚持，或者有其他的考虑等，只要把自身的工作做好即可。

4. 坚持底线

   一方面，坚持原则，对于严重影响工作、违背原则的事情，要坚守底线、绝不让步；另一方面，适当灵活，在不违背原则、突破底线的基础上，充分发挥主观能动性，为他人提供帮助、便利。

### 1.2. 解题步骤
解题步骤即考生的思考过程，在拿到题目后需要建立一个清晰的思考框架以帮助我们更好地充实答案。
1. 审清题干信息。人际关系题通常会给考生设置一个工作中的场景和身份，加之相应的矛盾冲突点。考生在阅读完题目后，需要准确把握给定的工作场景和身份，明确自己解决问题可以使用的方式、手段；梳理存在的矛盾和涉及的主体，不要遗漏。
2. 理清答题思路。根据审题提炼出的身份、场景、矛盾，进一步厘清各种矛盾之间的关系，按照轻重缓急的先后顺序确定解决矛盾的步骤，即确定答题思路与提纲。但是，有时人际矛盾的顺序轻重缓急并不明显，或者只是给出一个单一矛盾，那么则需要代入真实生活、工作经验，寻找多种方法解决问题。
3. 填充答题内容。一是要具体解决问题，在具体解决矛盾时，到底要如何充实答案、完善内容，充分进行作答呢？可以参照应急应变题中的合理假设法，通过由易到难、主体责任进行假设，同时注意不要挖坑，适度假设，分清主次。二是进行有效反思。如果题干中的人际矛盾解决完毕后，确实有必要通过改善某种工作机制、完善某项工作流程或者提升某方面工作技巧来避免以后再发生类似的问题，可以做简短、具体的反思；如果题目无关个人错误，挖掘不到值得反思的点，就不用反思，切忌生搬硬套。
