# 会话管理
在很多情况下，Web 服务器必须能够跟踪客户的状态。跟踪客户状态可以使用数据库实现，但在 Servlet 容器中通常使用会话机制维护客户状态。
## 1.1 理解状态与会话
协议记住用户及其请求的能力称为状态。协议可分为两种类型：有状态和无状态。
<ol>
<li>HTTP 的无状态特性
<p>HTTP 是一种无状态的协议，HTTP 服务器对客户的每个请求和响应都是作为一个分离的事务处理。服务器无法确定多个请求是来自相同的客户还是不同的客户。这意味着服务器不能在多个请求中维护客户的状态。
</p>
</li>
<li>会话的概念
<p>会话是一个客户与服务器之间的不间断的请求响应序列。当一个客户向服务器发送第一个请求时就开始了一个会话。对该客户之后的每个请求，服务器都能够识别出请求来自同一个客户。当客户明确结束会话或服务器在一个预定的时限内没有收到客户的任何请求。会话就结束。当会话结束后，服务器就忘记了客户以及客户的请求。
</p>
</li>
</ol>

## 1.2 会话管理机制
容器通过 <code>javax.servlet.http.HttpSession</code> 接口抽象会话的概念。该接口由容器实现并提供了一个简单的管理用户会话的方法。容器使用 HttpSession 对象管理会话的过程如下。
<ol>
<li>当客户向服务器发送第一个请求时，服务器就可以为该客户创建一个 HttpSession 会话对象，并将请求对象与该会话对象关联。服务器在创建会话对象时为其指定一个唯一标识符，称为会话 ID，它可作为该客户的唯一标识。此时，该会话处于新建状态，可以使用 HttpSession 接口的 `isNew()` 来确定会话是否属于该状态。
</li>
<li>当服务器向客户发送响应时，服务器将会话 ID 与响应数据一起发送给客户，这是通过 Set-Cookie 响应头实现的。
</li>
<li>客户在接收到响应后将会话 ID 存储在浏览器的内存中。当客户再次向服务器发送一个请求时，它将通过 Cookie 请求头把会话 ID 与请求一起发送给服务器。
</li>
<li>服务器接收到请求后，从请求对象中取出会话 ID，在服务器中查找之前创建的会话对象，找到后将该请求与之前创建的 ID 值相同的会话对象关联起来。
</li>
</ol>

上述过程的第2~4步一直保持重复。如果客户在指定时间没有发送任何请求，服务器将使会话对象失效。一旦会话对象失效，即客户再发送同一个会话 ID，会话对象也不能恢复。对于服务器来说，此时客户的请求被认为是第一次请求，它不与某个存在会话对象关联。服务器可以为客户创建一个新的会话对象。

## 1.3 HttpSession API
下面是 HttpSession 接口中常用方法：
<ol>
<li><code>public String getId()</code>
<p>返回为该会话指定的唯一标识符，它是一个 32 位的十六进制数。
</p>
</li>
<li><code>public long getCreationTime()</code>
<p>返回会话创建的时间。时间从 1970 年 1 月 1 日午夜到现在的毫秒数。
</p>
</li>
<li><code>public long getLastAccessedTime()</code>
<p>返回会话最后被访问的时间。
</p>
</li>
<li><code>public boolean isNew()</code>
<p>若会话对象还没有同客户关联，则返回 true。
</p>
</li>
<li><code>public ServletContext getServletContext()</code>
<p>返回该会话所属的 ServletContext 对象。
</p>
</li>
<li><code>public void setAttribute(String name,Object value)</code>
<p>将一个指定名称的值和属性存储在会话对象上。
</p>
</li>
<li><code>public Object getAttribute(String name)</code>
<p>返回存储到会话上的指定名称的属性值，如果没有指定名称的属性，返回 null。
</p>
</li>
<li><code>public Enumeration getAttributteNames()</code>
<p>返回存储在会话上的所有属性名的一个枚举对象。
</p>
</li>
<li><code>public void removeAttribute(String name)</code>
<p>从会话中删除存储的指定名称的属性。
</p>
</li>
<li><code>public void setMaxInactiveInterval(int interval)</code>
<p>设置在容器使该会话失效前客户的两个请求之间最大间隔的时间，单位为秒。参数为负值表示对话永不失效。
</p>
</li>
<li><code>public int getMaxInactiveInterval()</code>
<p>返回以秒为单位的最大间隔，在这段时间内，容器将在客户请求之间报错会话打开状态。
</p>
</li>
<li><code>public void invalidate()</code>
<p>使会话对象失效并删除存储在其上的任何对象。
</p>
</li>
</ol>

## 1.4 使用 HttpSession 对象
使用 HttpSession 对象通常需要三步：
1. 创建或返回与客户请求关联的会话对象；
2. 在会话对象中添加或删除 “名/值” 对属性；
3. 如果需要可使会话对象实现。

创建或返回 HttpSession 对象需要使用 HttpServletReqest 接口提供的 <code>getSession()</code>，该方法有以下两种格式：
<ul>
<li><code>public HttoSession getSession(boolean create)</code>
返回或创建与当前请求关联的会话对象。如果没有与当前请求关联的对象，当参数为 true 时创建一个新的会话对象，参数为 false 时返回 null。
</li>
<li><code>public HttpSession getSession()</code>
<p>该方法与调用 <code>getSession(true)</code> 等价。
</p>
</li>
</ul>

## 1.5 会话超时与失效
会话对象会占用一定的系统资源，我们不希望会话不必要地长久保留。然而，HTTP 没有提供任何机制让服务器知道客户已经离开，但可以规定当用户在一个指定的期限内处于不活动状态时，就将用户的会话终止，这称为会话超时。

可以在 DD 文件中设置会话超时时间。
<pre>
&lt;session-config&gt;
  &lt;session-timeout&gt;10&lt;/session-timeout&gt;
&lt;/session-config&gt;
</pre>

<code>&lt;session-timeout&gt;</code>元素中指定以分钟为单位的超时期限。0 或小于 0 的值表示会话永不过期。如果没有通过上述方法设置会话的超时期限，默认情况下是 30 分钟，如果用户在指定时间内没有执行任何动作，服务器就认为用户处于不活动状态并使会话对象无效。

在 DD 文件中设置会话超时时间针对 Web 应用程序中的所有会话对象，但有时可能需要对特定的会话对象指定超时时间，可使用会话对象的 <code>setMaxInactiveInterval()</code> 方法进行设置。需要注意的是，该方法仅对调用它的会话有影响，其他会话的超时期限仍然是 DD 文件中设置的值。
