# 分析请求
HTTP 消息是客户向服务器的请求或者服务器向客户的响应。请求消息和响应消息的格式是类似的。下表列出了 HTTP 消息的各部分。

|消息部分|说明|
|-||
|请求头或状态行|指定请求或响应消息的目的|
|请求头或响应头|指定元信息，如关于消息内容的大小、类型、编码方法|
|空行||
|可选的消息体|请求或响应消息的主要内容|

## HTTP 请求结构
由客户向服务器发出的消息称为 HTTP 请求。

1. 请求行

  HTTP 请求行由三部分组成：方法名、请求资源的 URI 和 HTTP 版本，这三部分由空格分隔。
2. 请求头

  请求行之后的内容称为请求头，它可以指定请求使用的浏览器信息、字符编码信息及客户能处理的页面类型等。

  接下来是一个空行。空行后面是请求的数据。若是 GET 请求，将不包含请求数据。
3. HTTP 的请求方法

  请求行中的方法名指定了客户请求服务器完成的动作。HTTP 1.1 版本共定义俩 8 个方法，如下表。

|方法|说明|
|-||
|GET|请求读取一个 Web 页面|
|POST|请求向服务器发送数据|
|PUT|请求存储一个 Web 页面|
|HEAD|请求读取一个 Web 页面的头部|
|DELETE|移除 Web 页面|
|TRACE|返回收到的请求|
|OPTIONS|查询特定选项|
|CONNECT|保留作将来使用|

4. GET 方法和 POST 方法

  在所有的 HTTP 请求方法中，GET 方法和 POST 方法是两种最常用的法。

  GET 方法用来检索资源。获得由 URI 标识的资源。GET 方法请求的资源通常是被动资源。使用 GET 也可以请求主动资源，但一般要提供少量的请求参数。

  POST 方法用来向服务器发送需要处理的数据，它的含义是“将数据发送到由 URI 标识的主动资源”。

  **注意：** 在 POST 请求中，请求参数是在消息体中发送，而在 GET 请求中，请求参数是请求 URI 的一部分。GET 与 POST 的比较如下表。

|特征|GET 方法|POST 方法|
|-|||
|资源类型|主动的或被动的|主动|
|数据类型|文本|文本或二进制数据|
|数据量|一般不超过 255 个字符|没有限制|
|可见性|数据是 URL 的一部分，在浏览器的地址栏中对用户可见|数据不是 URL 的一部分而是作为请求的消息体发送，在浏览器的地址栏中对用户不可见|
|数据缓存|数据可在浏览器的 URL 历史中缓存|数据不能再浏览器的 URL 历史中缓存|

## 发送 HTTP 请求
在客户端发生下面事件，浏览器就向 Web 服务器发送一个 HTTP 请求。
1. 用户在浏览器输入 URL 并访问。
2. 用户单击了 HTML 页面中的超链接。
3. 用户在 HTML 页面中填写一个表单并提交。

在上面三种方法中，前两种方法向 Web 服务器发送的都是 GET 请求。如果 HTML 表单发送请求可以通过 **method** 属性指定使用 GET或 **POST** 请求。

默认情况下使用表单的请求也是 **GET** 请求，如果发送 **POST** 请求，需要将 **method** 属性指定为 **POST**。

也有其他的触发浏览器向 Web 服务器发送请求的事件，例如，可以使用 JavaScript 函数在当前文档上调用 **reload()**。然而，所有这些方法都可归纳为上述三种方法之一，因为这些方法只不过是通过编程的方式模拟用户的动作。

## 处理 HTTP 请求
在 HttpServlet 类中，除定义了 `service()` 为客户提供服务外，还针对每个 HTTP 方法定义了相应的 `doXxx()` 一般格式如下：
<pre>
protected void doXxx(HttpServletRequest request,HttpServletResponse response) throws ServletException,IOException;
</pre>

所有的 `doXxx()` 都有两个参数：HttpServletRequest 对象和 HttpServletresponse 对象。这里，`doXxx()` 依赖于 HTTP 方法，HttpServlet 类为每个 `doXxx()` 提供了空实现。为实现业务逻辑，应该覆盖这些 `doXxx()`。

## 分析请求
客户发送给服务器的请求信息被封装在 HttpservletRequest 对象中，其中包括发送给服务器的数据，这些数据包括请求参数、客户端相关信息等。

1. 检索请求参数

  请求参数是随请求一起发送到服务器的数据，它以 “名/值” 对的形式发送。可以使用 ServletRequest 接口中定义的方法检索这些参数，下面是与检索请求参数有关的方法。

  * `public String getParameter(String name)`返回由 name 指定的请求参数值，如果指定的参数不存在，则返回 null。若指定的参数存在，用户没有提供值，则返回空字符串。使用该方法必须保证指定的参数值只有一个。

  * `public String[] getParameterValus(String name)`返回指定参数 name 所包含的所有值，返回值是一个 String 数组。如果指定的参数不存在，返回 null。该方法适用于参数有多个值的情况。如果参数只有一个值，则返回的数组长度为 1。

  * `public Enumeration getParameterNames()`返回一个 Enumeration 对象，它包含请求中所有的请求参数名，元素是 String 类型的。如果没有请求参数，则返回一个空的 Enumeration 对象。可以在 Enumeration 对象上迭代得到每个请求参数名，然后再调用请求对象的 `getParameter()` 或 `getParameterValus()` 得到每个参数的值。

  * `public Map getParameterMap()` 返回一个包含所有请求参数的 Map 对象，该对象以参数名作为键，以参数值作为值。键的类型为 String,值的类型为 String 数组。


  从客户端向服务器端传递参数一般有下面两种方法。
  1. 通过表单指定请求参数，每个表单域可以传递一个请求参数，这种方法适用于 GET 请求和 POST 请求。
  2. 通过查询串指定请求参数，然后在 Servlet 中检索参数并验证，最后向用户发送验证消息。

如果向服务器发送 GET 请求，还可以将请求参数附加在请求 URL 的后面。而不需要通过表单提供参数。问号后面内容为请求参数和参数值对，若有多个参数，中间用 “&” 符号分隔，参数名和参数值之间用等号 “=” 分隔。问号后面内容称为查询串，可以通过请求对象的 `getQueryString()` 得到查询串的内容。

2. 检索客户端相关信息

  在 ServletRequest 接口和 HttpServlRequest 接口中还定义了下面的方法用来检索客户端有关信息：

  * `public String getMethod()` 返回请求使用的 HTTP 方法名，如 `GET、POST、PUT` 等。
  * `public String getRemoteHost()`  返回客户端的主机名。如果容器不能解析主机名，将返回点分十精制形式的 IP 地址。
  * `public String getRemoteAddr()` 返回客户端的 IP 地址。
  * `public int getRemotePort()` 返回客户端 IP地址的端口号。
  * `public String getProtocol()` 返回客户使用的请求协议名和版本，如 HTTP/1.1。
  * `public String getRequestURI()` 返回请求行中 URL 的查询串前面的内容。
  * `public String getQueryString()` 返回请求行中 URL 的查询串的内容。
  * `public String getQueryType()`  返回请求体的 MIME 类型。
  * `public String getCharacterEncoding()`  返回客户端请求的编码方式。

3. 检索 HTTP 请求头
HTTP 请求头是随请求一起发送到服务器的信息，它是以 “名/值” 对的形式发送。

  请求头是针对 HTTP 的，因此处理请求头的方法属于 HttpServlRequest 接口。下面接口中用于处理请求头的方法。
  1. `public String getHeader(String name)`  返回指定名称的请求头的值。
  2. `public Enumeration getHeader(String ame)`  返回指定名称的请求头的 Enumeration 对象。
  3. `public Enumeration getHeaderNames()`  返回一个 Enumeration 对象，它包含所有请求头名。
  4. `public int getIntHeader(String name)`  返回指定名称的请求头的整数值。
  5. `public long getDateHeader(String name)`  返回指定名称的请求头的日期值。

## 请求转发
在实际应用中可能需要将请求转发到其他资源。为了实现请求转发，需要通过请求对象的 `getRequestDispatcher()` 得到 `RequestDispatcher` 对象，该对象称为请求转发器对象，方法格式为：`RequestDispatcher getRequestDispatcher(String path)`。

参数 path 用来指定要转发到的资源路径。它可以是绝对路径，即以 “/” 开头，它被解释为相对于当前应用程序的文档根目录，也可以是相对路径，即不以 "/" 开头，它被解释为相对于当前资源所在的目录。

RequestDispatcher 接口定义了下面两个有用的方法：
1. `public void forward(ServletRequest request,ServletResponse response)` 将请求转发到服务器上的另一个动态或静态资源。该方法只能在响应没有被提交的情况下使用调用，否则抛出 IllegalStateException 异常。
2. `public void include(ServletRequest request,ServletResponse response)` 将控制转发到指定的资源，并将其输出包含当前输出中。这种控制的转移是暂时的，目标资源执行完后，控制再转回当前资源接着处理请求完成服务。

## 使用请求对象存储数据
请求对象是一个作用域对象，可以在其上存储属性实现数据共享。属性包括属性名和属性值。属性名是一个字符串，属性值是一个对象。有关属性存储的方法有 4 个，它们定义在 ServletRequest 接口中。

1. `public void setAttribute(String name,Object obj)` 将指定名称 name 的对象 obj 作为属性值存储到请求对象中。
2. `public Object getAttribute(String name)` 返回请求对象中存储的指定名称的属性值，如果指定名称的属性不存在，返回 null。使用该方法在必要时需要作类型转换。
3. `public Enumeration getAttributeNames()` 返回一个 Enumeration 对象。它是请求对象中包含的所有属性名的枚举。
4. `public void removeAttribute(String name)`  从请求对象中删除指定名称的属性。

**注意：** 属性名不能以 `java.`、`javax.` 、`sun.` 和 `com.sun.`开头，它们是系统保留的名称。

## 文件上传
在 Servlet 3.0 API 中提供了文件上传功能。

实现文件上传首先需要在客户端的 HTML 页面中通过一个表单打开一个文件，然后提交给服务器。上传文件表单的 `<form>` 标签中应该指定 `enctype` 属性，它的值应该为 `multipart/form-data`，`<form>` 标签的 `method` 属性应该指定为 `post`，同时表单应该提供一个 `<input type="file"/>` 的输入域用于指定上传的文件。

通过请求对象的下面两个方法来处理上传的文件。
1. `public Part getPart(String name)` 返回用 name 指定名称的 Part 对象。
2. `public Collection<Part> getParts()` 返回所有 Part 对象的一个集合。

Part 是 Servlet 3.0 API 新增的一个接口，定义在 javax.servlet.http 包中。它表示多部分表单数据的一个部分。它提供了下面的常用方法：
1. `public InputStream getInputStream() throws IOException` 返回 Part 对象的输入流对象。
2. `public String getContentType()` 返回 Part 对象的内容类型。
3. `public String getName()` 返回 Part 对象的名称。
4. `public long getSize()` 返回 Part 对象的大小。
5. `public String getHeader(String name)` 返回 Part 对象指定的 MIME 头的值。
6. `public Collection<String> getHeaders(String name)` 返回 name 指定的头值的集合。
7. `public Collection<String> getHeaderNames()` 返回 Part 对象头名称的集合。
8. `public void delete() throws IOException` 删除临时文件。
9. `public void write(String fileName) throws IOException` 将 Part 对象写到指定的文件中。
