# 发送响应
## 1 HTTP 响应结构
由服务器向客户发送的 HTTP 消息称为 HTTP 响应。HTTP 响应也由三部分组成：状态行、响应头和响应数据。
1. 状态行与状态码

  HTTP 响应的状态行由三部分组成，各部分由空格分隔：HTTP 版本、说明请求结果的响应状态码以及描述状态码的短语。

2. 响应头

  状态行之后的头行称为响应头。响应头是服务器向客户端发送的消息。

3. 响应数据

  空行的后面是响应的数据。

## 2 输出流与内容类型
Servlet 使用输出流向客户发送响应。调用响应对象的 `getWrite()` 可以得到 PrintWriter 对象，使用它可向客户发送文本数据。调用响应对象的 `getOutputStream()` 可以得到 ServletOutputStream 对象，使用它可向客户发送二进制数据。通常，在发送响应数据之前还需通过响应对象的 `setContentType()` 设置响应的内容类型。

1. `public PrintWriter getWriter()` 返回一个 PrintWriter 对象用于向客户发送文本数据。
2. `public ServletOutputStream getOutputStream() throws IOException` 返回一个输出流对象，它用来向客户发送二进制数据。
3. `public void setContentType(String type)` 设置发送到客户端响应的 MIME 内容类型。

### 2.1 使用PrintWriter
PrintWriter 对象被 Servlet 用来动态产生页面。调用响应对象的 `getWriter()` 返回 PrintWriter 类的对象，它可以向客户发送文本数据。`PrintWriter out=request.getWriter();`。

### 2.2 使用 ServletOutputStream
如果要向客户发送二进制数据（如 JAR 文件），应该使用 OutputStream 对象。调用响应对象的 `getOutputStream()`，返回一个 `javax.servlet.ServletOutputStream` 类对象，该类时 OutputStream 类的子类。`ServletOutputStream out=request.getOutputStream();`

### 2.3 设置内容类型
在想客户发送数据之前，一般应该设置发送数据的 MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions)内容类型。MIME 是描述消息内容的因特网标准。MIME 消息包含文本、图像、音频、视频以及其他应用程序专用的数据。在客户端，浏览器根据响应消息的 MIME 类型决定如何处理数据。

设置响应数据内容类型应该使用响应对象的 `setContentType()`，如果没有调用该方法，内容类型将使用默认值 `text/html`。给定的内容包括所使用的字符集。`response.setContentType("text/html;charset=UTF-8");`

也可以单独调用 `response` 的 `setCharacterEncoding()` 设置响应的字符编码，如果没有指定响应的字符编码，PrintWriter 将使用 ISO-8859-1。

MIME 内容类型的值和含义。

|类型名|含义|
|-||
|application/msword|Microsoft Word 文档|
|application/pdf|Acrobat 的 PDF 文件|
|application/vnd.ms-excel|Excel 电子表格|
|application/vnd.ms-powerpoint|PowerPoint 演示文档|
|application/jar|JAR 文件|
|application/zip|ZIP 压缩文件|
|audio/midi|MIDI 音频文件|
|image/gif|GIF 图像|
|image/jpeg|JPEG 图像|
|text/html|HTML 文档|
|text/plain|纯文本|
|video/mpeg|MPEG 视频片段|

## 3 设置响应头
响应头是随响应数据一起发送到浏览器的附加信息。每个响应头通过 "名/值" 对的形式发送到客户端。在 HttpServletResponse 接口中定义了如下有关响应头管理的方法。
1. `public void setHeader(String name,Sring value)` 将指定名称的响应头设置为指定的值。
2. `public void setIntHeader(String name,int value)` 用给定的名称和整数值设置响应头。
3. `public void setDateHeader(String name,long date)` 用给定的名称和日期值设置响应头。
4. `public void addHeader(String name,String value)` 用给定的名称和值添加响应头。
5. `public void addIntHeader(String name,int value)` 用给定的名称和整数值添加响应头。
6. `public void addDateHeader(String name,long date)` 用给定的名称和日期值添加响应头。
7. `public boolean containsHeader(String name)` 返回是否已经设置指定的响应头。

典型的响应头名称及其用途：

|响应头名称|说明|
|-|-|
|Date|指定服务器的当前时间|
|Expires|指定内容被认为过时的时间|
|Last-Modified|指定文档最后被修改的时间|
|Refresh|告诉浏览器重新装载页面|
|Content-Type|指定响应的内容类型|
|Content-Length|指定响应内容的长度|
|Content-Disposition|为客户指定将响应的内容报错到磁盘上的名称|
|Content-Encoding|指定页面在传输过程中使用的编码方式|

## 响应重定向
Servlet 在对请求进行分析后，可能不直接向浏览器发送响应，而是向浏览器发送一个 Location 响应头，告诉浏览器访问其他资源，这称为响应重定向。响应重定向是通过响应对象的 `sendRedirect()` 实现，该方法为：`public void sendRedirect(String location)`

关于 `sendRedirect()`，若响应被提交，即响应头已经发送到浏览器，就不能调用该方法，否则将抛出 `java.lang.IllegalStateException` 异常。

响应重定向与请求重定向的区别如下：
1. `RequestDispatcher` 对象是请求转发器，它用来把当前的请求转发到指定的资源。这种转发是服务器端控制权的转移，客户端发来的请求将交由新的资源处理。使用请求转发，在客户浏览器的地址栏中不会显示转发后的资源地址。使用请求转发，可以将前一个页面的数据、状态等信息传递给转发的页面。
2. 响应重定向实际是服务器向浏览器发送一个特殊的响应头（Location,状态码 302），它告诉浏览器连接到新的位置。因此，使用这种方法在浏览器的地址栏中可以看到地址的变化，重定向是作为一个新的请求来看待的，因此，所有请求作用域的参数在重定向到下一个页面时都会失效。另外，使用 `sendRedirect()` 重定向时，资源不能位于 WEB-INF 目录中。
3. 使用请求转发可以共享请求作用域中的数据，使用响应重定向可以共享会话作用域中的数据。

## 发送状态码和错误消息
服务器向客户发送的响应的第一行是状态行，它由三部分组成：HTTP 版本、状态码和状态码的描述消息。

由于 HTTP 的版本是由服务器决定的，而状态的消息与状态码有关，因此，在 Servlet 中一般只需要设置状态码。状态码 200 是系统自动设置的，Servlet 一般不需要指定该状态码。对于其他状态码，可以由系统自动设置，也可以使用响应对象的 `setStatus()` 设置，该方法为：`public void setStatus(int sc)`。该方法可以设置任意的状态码。参数 sc表示要设置的状态码，它可以用整数表示，但为了避免输入错误和增强代码可读性，在 HttpServletResponse 接口中定义了很多表示状态的常量，推荐使用这些常量指定状态码。

状态码分类：

|状态码范围|含义|示例|
|-||
|100~199|表示信息|100 表示服务器同意处理客户的请求|
|200~299|表示请求成功|200 表示请求成功，204 表示内容不存在|
|300~399|表示重定向|301 表示页面移走了，304 表示缓存的页面仍然有效|
|400~499|表示客户错误|403 表示禁止的页面，404 表示页面没找到|
|500~599|表示服务器的错误|500 表示服务器内部错误，503 表示以后再试|

HttpServletResponse 提供方法 `sendError()` 用来向客户发送状态码，该方法有两个重载的形式，如下：
1. `public void sendError(int sc)` sc 表示一个状态码。
2. `public void sendError(int sc,String name)` sc 表示一个状态码，name 指定显示信息。
