<div align="center"><h1>逻辑论证</h1></div>

## 1. 论据及论点提示词
1. 论点
   * 论点提示词：所以、结论是、这表明/说明/意味着、由此推出/可知、据此推出/可知。
   * 当论点无法通过提示词获取时，可采用首尾句原则。

2. 论据
   * 论据常见形式：原因、数据、事例、实验或调查内容等。

## 2. 解题步骤
1. 读提问：明确加强/削弱题型。
2. 读题干：找到论点及论据。
3. 作预设：根据论点和论据特征，预设削弱/加强方式。
4. 读选项：带着预设确定答案。

## 3. 小技巧
1. 结合提问方式——问啥找啥
2. 阅读题干时下定义、提问题、说现象、“但”之前的内容可略读或直接忽视。
3. “有的”、“个别”、不能削弱 “主要”。
4. 论点有比较时，正确选项也应该出现比较。

## 4. 削弱类题型
### 4.1 否定论点
1. 文段特征：①文段中只有论点，无论据。②文段中论点和论据话题一致。
2. 选项特征：与论点表述意思相反。
3. 易错项特征：①话题不一致；②主体不一致；③不明确选项；④选项带有副作用或意思为有副作用效果的不选；⑤类比不选；⑥论点中有比较关系，选项只提到其中一方，不选。
4. 论点为 A 推出 B的削弱为：A 且非 B。错误选项特征为：非 A 且 B。

### 4.2 拆桥
1. 什么是拆桥：论点和论据之间没有必然关系
2. 什么时候考虑拆桥:
   * 论点与论据话题不一致。
   * 提问方式为“削弱论证”时，优先考虑。
   * 没有否论点选项时。
3. 选项特征：包含论点和论据中的关键词，并否定论点和论据之间的必然联系。
4. 时髦考法:论点为某物质好，论据为该物质中某些元素好。此类题目选择选项中表述为这些元素含量少没有什么用。
5. 拆桥的不同形式

   例如：今天特别热，因为出太阳了。</br>
   * 出太阳推不出天气热。
   * 出不出太阳跟热不热没关系。
   * 有时候出太阳也不热。
   * 出太阳不是影响气温升高的唯一因素。

### 4.4 否论据
1. 题型特征：
   * 题干中出现支持方、反对方观点相反的情况。
   * 结论是推测（推测无法验证过去或未来）或者建议（典型提示词：建议，应该等）时，经常否论据。
2. 选项特征：与论据表述的意思相反。

### 4.5 因果论证
1. 定义：①论点包含因果关系：……是……的原因，……导致/使得/有助于，……增强/降低/加强/减轻……；②给出一个已知问题或现象，论点是轮其产生的原因。
2. 因果倒置
   * 定义：原因和结论说反了
   * 因果倒置削弱：2 是 1 的原因，出现因果倒置选项先选，强于另有它因。
3. 它因削弱

   它因削弱首先肯定结果，但同一主体存在两种及以上可能的原因，若论点是其中一种原因，则选项中的另一种原因可进行削弱。

   它因削弱选项与无关选项区别：①看与论点主体是否一致；②看选项中的原因是否为论点之外的其他原因并且两个原因同上存在。

   它因削弱的是原来原因的重要性或唯一性。

## 5. 加强类题型
### 5.1 提问方式
1. 如果以下那项为真，最能 加强/支持/赞同/证明 上述论断的是？
2. 以下哪项为真，是上述论断成立的 前提/假设/必要条件？
3. 如果以下各项为真，最不能加强上述论断的是？

### 5.2 搭桥
1. 题型特征
   * 论点与论据话题不一致，必须有论点论据。
   * 提问方式为前提、假设、必要条件、论证时，优先考虑搭桥。
2. 选项特征：同时包括论点和论据中的关键词，并肯定论点和论据之间的联系。
3. 解题思维：找论点&rarr;找论据&rarr;对比选项（去同存异）
4. 特殊题型：考虑搭桥方向，配合翻译推理一起考。

### 5.3 补充论据
1. 题型特征：①只有论点，无论据；②论点和论据讨论的话题一致。
2. 举例论证：证明论点成立的例子。
3. 解释原因：证明论点成立的原因。
4. 注意：减少&harr;不产生；得病&harr;治病。

### 5.4 必要条件
1. 题型特征：提问方式为前提、假设、必要条件、加强论证，无搭桥项。
2. 选项特征：选项为论点成立的必要条件（没它不行）。
4. 常考必要条件：做法可行。

## 6. 原因解释
1. 题目特征：以下哪项为真，最能解释/不能解释 上述现象（矛盾）？
2. 解题思维：
   * 找现象或矛盾（转折词：但是、然而……），转折前后找矛盾。
   * 给理由——能够解释矛盾双方。
3. 经典题型：①不升反降；②不降反升。

## 7. 特殊论证
### 7.1 对比论证
论据为：有 A 有 B，论点为 A 对 B 有效果。常见加强选项为：没 A 没 B；常见削弱为：没有 A 也有 B。
>例：（20109国考）自从前年甲航运公司实行了经理任期目标责任制后，公司的经济效益也随之逐年上升。可见只有实施经理任期目标责任制，才能使甲公司经济效益稳步增长。</br>
>以下哪项如果为真，最能削弱上述论断：</br>
>A. 近两年国家经济发展速度较快，航运行业的整体形势大好。</br>
>B. 没实行任期目标责任制的乙航运公司，近两年的经济效益也稳步增长。</br>
>C. 前年甲公司开始实施职工薪酬管理制度改革，极大地调动了公司员工的积极性。</br>
>D. 如果甲航运公司没有实行任期目标责任制，近两年的经济效益会增长得更快。</br>
>解析：论点为：只有实施经理任期目标责任制，才能使甲公司经济效益稳步增长，即甲公司经济效益稳步增长&rarr;实施经理任期目标责任制。论据为：年甲航运公司实行了经理任期目标责任制后，公司的经济效益也随之逐年上升。根据削弱为 没有 A 也有 B，预设选项答案为没有实施经理任期目标责任制，公司的经济效益也随之逐年上升。故选择 D 选项。而B选项错在主体不一致。

### 7.2 特殊的削论点
论点：不是 1，而是 2 导致某结果。
削弱：1 导致 2。
>例：（2016国考）有研究者认为，有些人罹患哮喘病是由于情绪问题。焦虑、抑郁和愤怒等消极情绪，可促使机体释放组织胺等物质，从而引发哮喘病。但是，反对者认为，迷走神经兴奋性的提高和交感神经反应性的降低才是引发哮喘病的原因，与患者的情绪问题无关。</br>
>以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？</br>
>A. 现代医学已经证实，消极情绪也可诱发身体疾病。</br>
>B. 哮喘病发作会造成患者情绪焦虑、抑郁和愤怒等。</br>
>C. 焦虑、抑郁和愤怒等消极情绪是现代人的普遍问题。</br>
>D. 消极情绪会提高患者迷走神经的兴奋性并降低交感神经的反应性。</br>
>解析：论点：不是情绪，而是迷走神经兴奋的提高和交感神经反应性的降低导致哮喘病。削弱：1 导致 2。预设答案：情绪导致迷走神经兴奋的提高和交感神经反应性的降低。故选择 D。

### 7.3 对比试验
做实验，其中一组做某事，另一组不做。结果做某事的发生了某现象从而得出一个结论。</br>
加强：试验对象其他情况一致。削弱：试验对象其他情况不一致。
