<div align="center"><h1>论证中常见错误选项</h1></div>

## 1. 较明显的选项陷阱
1. 主体不一致
2. 话题不一致
典型话题不一致选项：副作用。
>例：(2016 北京)研究员将六百多位老年痴呆症患者分为三个组，一组补充一定剂量的维生素 E。另一组接受药物治疗，第三组服用安慰剂。在接下来两年多的时间里，与服用安慰剂的患者相比，服用维生素 E 的患者从事制定计划、做饭和购物等日常活动的能力下降较慢。服用药物的患者没有获得类似的临床效果。因而研究员认为，维生素 E 补充剂有望成为治愈老年痴呆症的特效药。</br>
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以下陈诉如果为真，哪项最能质疑研究员的结论？</br>
>A. 维生素 E 为脂溶性，不易代谢，一次性大量服用会导致中毒。</br>
>B. 老年痴呆是不可逆性疾病，症状的发生只可能延缓而无法逆转。</br>
>C. 正常人体每日所需的维生素 E 可以从饮食中摄取，不必额外补充。</br>
>D.现有的抗老年痴呆的药物中均未添加维生素 E。</br>
>解析：论点：维生素 E 补充剂能治愈老年痴呆症。</br>
>论据：对比试验，服用维生素 E 的患者与服用安慰剂的患者比较，能力下降较慢。</br>
>A 项典型的话题不一致，拥有副作用与维生素 E 能否治愈老年痴呆症没有啥关系啊。就算能毒死人，但是它就是能治愈老年痴呆呢。B 项正确，论据啊是能力下降较慢，也就是说，维生素 E 只能延缓老年痴呆，而论点是能治愈。所以 B 选项才是论据能证明的东西，也就是否论点。不能治愈，只能延缓。C 选项，研究对象是老年痴呆症患者，主体不一致。D 项是抗老年痴呆的药物中均为添加维生素 E。话题不一致，添加不添加和我维生素能不能治愈老年痴呆有什么关系。

## 2. 较难识别的选项陷阱
1. 明文规定、道听途说的选项
>(2016 国家)9 月初大学入学报到时，有多家手机运营商到某大学校园进行产品销售宣传。有好几家运营商推出了免费套餐服务。但是其中一家运营商推出了价格优惠的套餐，同时其业务员向学生宣传说：其他运营商所谓的 “免费” 套餐是通过出售消费者的身份信息来获得运营费用的。</br>
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以下哪项如果为真，最能质疑该业务员的宣传：</br>
>A. 免费套餐运营商所提供的手机信号质量很差。</br>
>B. 免费套餐运营商是通过广告来获得运营费用的。</br>
>C. 有法律明确规定，手机运营商不得出售消费者的身份信息。</br>
>D. 很难保证价格优惠的运营商不会同样出售消费者的身份信息。</br>
>解析：论点：“免费” 套餐是出售身份信息获得运营费用。</br>
>论据：无</br>
>预设答案：无论据只有论点，否论点，“免费” 套餐不是通过出售身份信息获得运营费用。</br>
>A 项与业务员讨论的话题不一致。B 项符合预设答案，是通过广告来获得运营费用而不是出售身份信息。C 项属于明文规定错误选项，法律规定不让盗版，可是盗版电影和小说咱看得还不是很嗨。D 不明确选项，错误。并且主体也不一致，讨论的是 “免费” 套餐运营商。

2. “目前不知道” 的不明确选项

   典型表述：尚不清楚、还待评估、还在研究中、需进一步实验、目前不能证明。
>(2019 国考)一般来说，塑料极难被分解，即使是较小的碎片也很难被生态系统降解，因此它造成的环境破坏十分严重。近期科学家发现，一种被称为蜡虫的昆虫能够降解聚乙烯，而且速度极快。如果使用生物技术复制蜡虫降解聚乙烯，将能够帮助我们有效清理垃圾填埋厂和海洋中累积的塑料垃圾。</br>
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以下哪项如果为真，不能支持上述结论？
>A. 世界各地的塑料垃圾的主要成分是聚乙烯。</br>
>B. 蜡虫的确能够破坏聚乙烯塑料的高分子链。</br>
>C. 聚乙烯被蜡虫降解后的物质对环境的影响尚不明确。</br>
>D. 现有科技手段能够将蜡虫降解聚乙烯的酶纯化出来。</br>
>解析：论点:使用生物技术复制蜡虫降解聚乙烯，将能够帮助我们有效清理垃圾填埋厂和海洋中累积的塑料垃圾。</br>
>论据：近期科学家发现，一种被称为蜡虫的昆虫能够降解聚乙烯，而且速度极快。</br>
>A、B、D 均是可行性分析，C 项是不明确选项。当选。

3. 时间重合&ne;因果关系
>(2017 国考)公元 250 年至 800 年,玛雅文明还十分发达，城市繁荣，庄稼收成也很喜人。气候记录显示，这一时期玛雅地区的降水量相对较高。此后玛雅文明开始衰落。从公元 820 年左右起，在连续 95 年的时间里，该地区开始经历断断续续的干旱。有些地方的干旱甚至持续了数十年之久。许多专家由此认为，9 世纪的气候变化或许正是玛雅文明消亡的原因。</br>
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？</br>
>A. 在 9 世纪衰退的玛雅城市大多分布在南部，使用木材进行的建造活动也大大减少。</br>
>B. 和所有大型农耕文明一样，玛雅人的社会很大程度上依赖于农作物，干旱导致农产品减少，严重影响玛雅人的生存。</br>
>C. 大多数玛雅城市是在公元 850 年到 925 年之间衰落的，和干旱发送的时间高度重合。</br>
>D. 公元 1000 年至 1075 年期间，玛雅地区石雕和其他活动减少将近一半，而那时当地又一次遭受了严重的旱灾。</br>
>解析：论点：9 世纪的气候变化或许正是玛雅文明消亡的原因。</br>
>论据：从公元 820 年左右起，在连续 95 年的时间里，该地区开始经历断断续续的干旱。有些地方的干旱甚至持续了数十年之久。</br>
>题干讨论气候与玛雅文明消亡的问题，与木材活动有什么关系？排除 A。 B选解释为什么干旱导致玛雅文明消亡，正确。C 项时间重合类错误选项。D项时间段都不一样，排除。
