<div align='center'><h1>常用成语</h1></div>

* **小题大做** 指拿小题目作大文章，比喻不恰当地把小事当作大事来处理，有故意夸张的意思。
* **南辕北辙** 比喻行动和目的相抵触。
* **大相径庭** 形容彼此相差很远，大不相同。
* **鱼目混珠** 指拿鱼眼睛冒充珍珠，比喻用假的冒充真的。
* **李代挑僵** 意思是李树代替桃树而死，原比喻兄弟互相爱护互相帮助，后转用来比喻以此代彼或代人受过。
* **差强人意** 原意是吴汉很能振奋其部下的意志。后用来指大体上还能使人满意。
* **鱼龙混杂** 意思是形容好人和坏人混在一起。
* **积羽成舟** 比喻小患不及时清除，发展下去也会酿成大祸害。
* **功不唐捐** 意思是指功夫不会白白地抛弃。
* **削足适履** 意思是因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑合鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
* **矫枉过正** 意思是指把弯的东西扳正，又歪到了另一边。比喻纠正错误超过了应有的限度。
* **因循守旧** 意思是死守老一套，缺乏创新的精神。
* **因噎废食** 原意是指因为有人吃饭噎死了，就想让天下人都不吃饭。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。
* **空中阁楼** 比喻虚幻的事物或脱离实际的空想。
* **海市蜃楼** 现多比喻虚无缥缈的事物。
* **镜中水月** 原指诗中灵活而不可捉摸的意境，后比喻虚幻的景象。
* **荒诞不经** 形容言论荒谬，不合情理。
* **耸人听闻** 指夸大或捏造事实，使人听到了感到震惊。
* **骇人听闻** 意思是使人听了非常吃惊、害怕（多指社会上发生的坏事）。
* **危言耸听** 指故意说些夸大的吓人的话，使人惊疑震动。
* **黄粱美梦** 比喻虚幻不能实现的梦想。
* **天方夜谭** 意思是无论付出多大的努力都不可能完成的事情；比喻虚诞、离奇的议论。
* **不刊之论** 意思是比喻不能改动或不可磨灭的言论，用来形容文章或言辞的精准得当，无懈可击。
* **无稽之谈** 意思是毫无根据的说法。
* **可圈可点** 意思是文章精彩，值得加以圈点，形容表现好，值得肯定或赞扬。
* **耳目一新** 意思是听到的、看到的跟以前完全不同，令人感觉到很新鲜。形容事物的面貌有了显著的变化。
* **令人瞠目** 就是出乎意料，令人大吃一惊的意思。
* **引人注目** 形容人或事物很具特色，引起人们的注意。
* **冠冕堂皇** 形容故意显得外表庄严体面或正大的样子，实际上并非如此。
* **无所适从** 比喻不知怎么办才好。
* **莫衷一是** 形容意见分歧，没有一致的看法。使用时主语不能是某一个人。
* **众口铄金** 意指众人的言论能够熔化金属。比喻舆论影响的强大。亦喻众口同声可混淆视听。
* **聚讼不已** 形容许多人在一起争论不休，没有一致看法。
* **沸反盈天** 形容人声喧闹。
* **越俎代庖** 比喻超出自己业务范围去处理别人所管的事。
* **刚愎自用** 描述一个人过分自信，完全听取不了别人的意见，十分固执。
* **历久弥新** 指经历长久的时间而更加鲜活，更加有活力，更显价值。
* **墨守成规** 形容死守老规矩，保守固执，不求改进。
* **甚嚣尘上** 原形容军中正忙于准备的状态。后来形容消息普遍流传，议论纷纷。现多指某种言论十分嚣张。
* **蔚然成风** 指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。褒义词，不可用于贬义。
* **折戟沉沙** 形容失败十分惨重。
* **束之高阁** 比喻放着不用、丢在一旁不管，也比喻把某事或某种主张、意见、建议等搁置起来，不予理睬和办理。
* **畏<ruby>葸<rt>xǐ</rt></ruby>不前** 畏惧退缩，不敢前进。
* **抱残守缺** 比喻因循守旧，不愿接受新事物。
* **万人空巷** 家家户户的人都从巷里出来了，多用来形容庆祝、欢迎等盛况。
* **故步自封** 也作固步自封。比喻保守，安于现状，不求进步。
* **俯拾即是** 形容地上的某一类东西、要找的某一类例证、文章中的错别字等很多。也说俯拾皆是。
* **举不胜举** 形容数量很多。
* **无可厚非** 指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。
* **捉襟见肘** 比喻顾此失彼，穷于应付。
* **目不暇接** 指东西多，眼睛都看不过来。
* **鞭长莫及** 借指力量达不到。
* **悬而未决** 一直拖在那里，没有得到解决。
* **一筹莫展** 一点计策也施展不出；一点办法也想不出来。
* **率先垂范** 褒义词，是指率先，带头；
* **太阿倒持** 比喻把权柄给人家，自己反而受到威胁或祸害。
* **有的放矢** 比喻说话或做事有明确的目的，有针对性。的（dì）：箭靶子。矢（shǐ）：箭。
* **升山采珠** 比喻办事的方向、方法错误，一定达不到目的。
* **相得益彰** 指两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来。
* **沉渣泛起** 比喻已经绝迹了的腐朽、陈旧事物又重新出现。
* **江河日下** 比喻情况一天一天地坏下去。
* **相形见绌** 意思是和同类的事物相比较显出不足。
* **改弦更张** 比喻去旧更新，改变制度或作法等。
* **陈词滥调** 陈旧而不切实际的言论。
* **老生常谈** 原指老书生经常讲的话。后泛指平常的没有新意的老话。
* **按部就班** 原指写文章按类别安排文义，按顺序组织文辞。后指按照一定的次序或步骤行事。
* **循序渐进** 按照一定的步骤逐渐深入或提高。
* **博闻强<ruby>识<rt>zhi</rt></ruby>** 见闻广博，记忆力强。
* **见多识广** 见过的事情多，知识面广。
* **见义勇为** 看到正义的事，就勇敢地去做。
* **助人为乐** 以帮助别人为乐事。
* **八面玲珑** 形容为人处世圆滑，待人接物各方面都能巧妙应对，常用于指能讨好各种人物。
* **面面俱到** 各方面都照顾好，没有遗漏。
* **和光同尘** 多指不露锋芒，与世无争的处世态度。
* **闭门造车** 比喻不考虑客观实际情况，只凭主观想法办事。
* **食古不化** 指学了古代的文化知识不善于理解和应用，跟吃了东西不能消化一样。
* **甘拜下风** 指真心佩服别人，承认自己不如别人，比喻处于劣势地位。
* **自惭形秽** 指因自己容貌举止不如人而感到惭愧。后也泛指自愧不如别人。
* **马首是瞻** 比喻服从指挥或依附某人。
* **大行其道** 原指某种学术、道术正在盛行、流行。现指某种新潮事物流行、盛行，成为一种风尚。一般为贬义词或中性词。
* **方兴未艾** 形容事物正在蓬勃发展，一时不会终止。
* **纤毫必现** 形容完全显现出来或暴露无遗。
* **不一而足** 用以形容同类的事情很多，不可尽举。
* **皓首穷经** 指一直到年老头白之时还在深入钻研经书和古籍。
* **细照笃行** 指仔细对照，决定执行。
* **动辄得咎** 动不动就遭到责怪或受到处分。
* **因势利导** 顺着事物发展的趋势加以引导。
* **振聋发聩** 发出很大的响声使耳聋的人也能听见，用来比喻语言文字唤醒糊涂麻木的人。
* **殊途同归** 比喻用的方法虽不同，但目标和结果都一样。
* **见微知著** 比喻见到事情微小、细小的苗头，就能知道它的实质和发展趋势。
* **罄竹难书** 比喻罪恶太多，难以写完。
* **火中取栗** 比喻冒危险给别人出力，自己却上了大当，一无所得。
* **危言危行** 说正直的话，做正直的事。
* **洛阳纸贵** 比喻著作流传很广，很有价值。
* **独木难支** 比喻一个人的力量难以支撑全局。重在强调需要合作伙伴。
* **同日而语** 指同一对象在不同时间的比较。常用于否定式。
* **相提并论** 把不同的人或事不加区别地放在一起谈论或同等地看待。
* **比肩而立** 比喻彼此距离极进。
* **等量齐观** 指对有区别的事物，同等看待。
* **专权<ruby>恣<rt>zì</rt></ruby>肆** 独揽大权、胡作非为。
* **泾渭分明** 比喻界限清楚，是非、好坏分明。
* **投鼠忌器** 比喻做事有所顾忌，不便于放手去干。忌：顾忌。
* **明哲保身** 现指怕有损自己，回避斗争的处世态度。
* **噤若寒蝉** 形容受到压制不敢作声。
* **源远流长** 比喻历史悠久，根底深厚。
* **积厚流光** 意思是积累的功业越深厚，则流传给后人的恩德越广。
* **视若拱璧** 指看得及其宝贵。
* **投闲置散** 指安排在不重要的职位或没有安排工作。
* **指鹿为马** 比喻故意颠倒黑白，混淆是非。
* **掩耳盗铃** 比喻自己欺骗自己。
* **偷梁换柱** 比喻暗中玩弄手法，以假代真，以劣代优。
* **程门立雪** 比喻求学心切和对有学问长者的尊敬。
* **味同嚼蜡** 形容说话或文章枯燥乏味。
* **乏善可陈** 说不出有什么优点，没有什么好称道的。
* **欲盖弥彰** 意思是想掩盖坏事的真相，结果反而更明显地暴露出来。
* **不落<ruby>窠<rt>kē</rt></ruby>臼** 比喻不落俗套，有独创风格（多指文章、作品）。窠臼：老套子，旧格式。
* **推陈出新** 去掉旧事物的糟粕，取其精华，并使它向新的方向发展（多指继承文化遗产）。
* **因地制宜** 根据当地的实际情况，制定适当的措施。
* **一鳞半爪** 也说东鳞西爪。原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，不见全身。比喻只是事物的一部分，不是全部。也比喻事物的零星片断，不完整。
* **九牛一毛** 很多牛身上的一根毛。比喻微不足道。
* **沧海一粟** 比喻非常渺小。
* **东施效颦** 比喻盲目模仿，效果很坏。
* **<ruby>邯<rt>hán</rt></ruby>郸学步** 比喻生搬硬套，机械地模仿别人，不但学不到别人的长处，反而会把自己原有的本事也丢掉。
* **人云亦云** 人家怎么说，自己也跟着怎么说。形容没有主见。
* **如法<ruby>炮<rt>páo</rt></ruby>制** 本指按照成法制造中药，现引申为依照现成的方法办事（含贬义）。
* **虚与委<ruby>蛇<rt>yí</rt></ruby>** 指对人假意相待，敷衍应酬。
* **束手无策** 形容就像捆住了手，没有一点办法。
* **层出不穷** 形容事物连续出现，没有穷尽。
* **屡见不鲜** 用以形容事物看见过多次，就不会觉得新奇。
* **司空见惯** 表示看惯了就不觉得奇怪。
* **不足为奇** 不值得奇怪，指事物、现象等很平常。
* **挥洒自如** 形容画画、写字、作文，运笔能随心所欲。
* **如汤沃雪** 比喻事情非常容易解决。
* **革故鼎新** 去掉旧的，建立新的。
* **审时<ruby>度<rt>duó</rt></ruby>势** 研究时机，估量形势。
* **追本溯源** 追究事物产生的根源。也说追本溯源。
* **殚精竭虑** 使尽了精力，费尽了心思。
* **浮光掠影** 比喻对事物观察不细致，印象不深。
* **置之度外** 放在考虑之外。多用来形容不把生死、利害等放在心上。
* **弃若敝屣** 像扔破鞋一样把它扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。敝：破；屣：鞋。
* **不以为然** 不认为是对的，表示不同意（多含轻视意）。
* **不以为意** 不把它放在心上，表示不重视，不认真对待。
* **大而化之** 原指使美德发扬光大，进入化境，现常用来表示做事疏忽大意，马马虎虎。
* **舍本逐末** 放弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。形容轻重倒置。
* **本末倒置** 比喻把主要事物和次要事物或事物的主要方面和次要方面弄颠倒了。
* **草木皆兵** 形容神经过敏、疑神疑鬼的惊恐心理。
* **杞人忧天** 比喻毫无必要的忧虑和担心。
* **倚马可待** 形容文思敏捷，写文章快。
* **一蹴而就** 踏一步就会成功。比喻事情轻而易举，很容易成功。
* **弥足珍贵** 形容十分珍贵、非常珍贵。含褒义。
* **画饼充饥** 后用“画饼充饥”比喻以空想来安慰自己。也用以比喻只有虚名而没有实惠。
* **闻名遐迩** 形容名声很大，远近都知道。
* **痛定思痛** 指吸取教训，警惕未来。
* **江心补漏** 比喻失去了时机，已无法补救。
* **昙花一现** 比喻稀有的事物或显赫一时的人物出现不久就消逝（昙花：佛经中指优昙钵华）。
* **春风化雨** 比喻良好的教育。
* **泥沙俱下** 泥土和沙子都跟着流下来，比喻好坏不同的人或事物混杂在一起。
* **空穴来风** 比喻消息和传说不是完全没有根据的，现多用来指消息和传说毫无根据。
* **以邻为壑** 比喻只图自己一方的利益，而把困难或祸害转嫁给别人。<ruby>壑<rt>hè</rt></ruby>：深沟。
* **瑕不掩瑜** 比喻缺点掩盖不了优点，优点多于缺点。
* **望而却步** 形容十分害怕困难和危险。
* **敬而远之** 尊敬，但又不愿意接近。
* **如履薄冰** 比喻行事极为谨慎，存有戒心。
* **岌岌可危** 形容十分危险，快要倾覆或灭亡。
* **一蹶不振** 比喻受到挫折就再也振作不起来了。蹶：跌倒。
* **走马观花** 比喻粗略地观察事物。
* **轻描淡写** 说话或行文时有意把某个问题轻轻带过。
* **<ruby>囫<rt>hú</rt></ruby><ruby>囵<rt>lún</rt></ruby>吞枣** 比喻读书等不经消化理解，笼统接受。
* **过犹不及** 指事情做得过分了，就像做得不够一样，都是不好的。
* **畸重畸轻** 形容事物发展不均衡，或对待事物的态度不公正。
* **<ruby>栉<rt>zhì</rt></ruby>风沐雨** 形容经常在外面奔波劳碌。栉：梳头发。沐：洗头。
* **鳞次栉比** 多用来形容房屋等密集。
* **门庭若市** 形容往来人很多，十分热闹。
* **拍案而起** 拍着桌子站起来。形容非常激愤。
* **口诛笔伐** 用语言文字进行揭露、批判和声讨。
* **自怨自艾** 原意是自己悔恨自己的错误，自己改正。后只指自我悔恨。<ruby>艾<rt>yì</rt></ruby>：治理，改正。
* **怨天尤人** 形容抱怨客观条件不利，不从主观上找原因。
* **庸人自扰** 泛指本来没有问题而自己瞎着急或自找麻烦。
* **欺世盗名** 欺骗世人，窃取名誉。
* **粉饰太平** 把社会黑暗混乱的状况掩饰成太平的景象。
* **独善其身** 意思是做不上官，就搞好自身的修养。现在也指只顾自己，缺乏集体精神。
* **沆瀣一气** 比喻臭味相投的人勾结在一起。宋钱易《南部新书·戊集》记载，唐朝有个主考官崔沆，录取了他的门生崔瀣。当时有人嘲笑他们：“座主门生，沆瀣一气。”
* **一目了然** 一眼就能看得清清楚楚。
* **不言而喻** 用不着解释就可以明白。
* **积重难返** 多指恶习或弊端已发展到难以革除的地步。
* **杯水车薪** 比喻无济于事，解决不了问题。薪：柴草。
* **亡羊补牢** 比喻出了问题以后，想办法补救，免得再受损失。牢：牲口圈。
* **抱薪救火** 比喻方法不对，反而使祸害扩大。
* **红口白牙** 指一口咬定。或指某句话确实说过。
* **道听途说** 指没有根据的传闻。
* **安然无虞** 指平安顺利。
* **聊胜于无** 比完全没有稍好一点。
* **高枕无忧** 多用来形容平安无事，无忧无虑。
* **功亏一篑** 比喻事情最后由于松劲或缺少条件而没有成功。含惋惜之意。
* **无懈可击** 没有可以被攻击或挑剔的漏洞。形容十分严密。
* **名存实亡** 名义上还有，实际上已经不存在。
* **鼠目寸光** 比喻目光短浅，没有远见。
* **饮鸩止渴** 比喻用有害的办法解决眼前的问题，不顾严重后果。<ruby>鸩<rt>zhèn</rt></ruby>：毒酒。
* **涸泽而渔** 比喻只图眼前利益，不作长远打算。
* **饥不择食** 比喻急需的时候顾不得选择。
* **如影随形** 比喻两个人常在一起，十分亲密。
* **相辅相成** 指两件事物互相补充，互相配合，缺一不可。
* **休戚与共** 有幸福共同享受，有祸患共同抵挡。形容关系紧密，利害相同。
* **并行不<ruby>悖<rt>bèi</rt></ruby>** 同时进行，不相冲突。
* **不拘一格** 不局限于一种规格或方式。
* **随<ruby>行<rt>háng</rt></ruby>就市** 价格随着市场的行情而变动。
* **兼容并蓄** 意思是把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。同“兼收并蓄”。
* **改弦易辙** 比喻改变方向、作法等。
* **鸠占鹊巢** 比喻强占别人的住屋或占据别人的位置。
* **颠扑不破** 比喻言论或学说正确，经得起检验。
* **细枝末节** 比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分。
* **凤毛麟角** 比喻极其难得而宝贵的东西。也比喻罕见的人才。
* **冰山一角** 比喻事物已经显露出来的一小部分。
* **大有裨益** 裨益：益处、好处。形容益处很大。
* **得天独厚** 具有特殊优越的条件。多指人的资质或自然环境特别好。天：自然的，天然的。
* **无可比拟** 没有可以与之相比的（含褒义）。
* **望洋兴叹** 比喻做事力量不够或没有条件，而感到无能为力。
* **偃旗息鼓** 比喻事情中止或声势减弱。
* **铩羽而归** 铩羽：羽毛摧落，比喻失败或不得志。指失败或不得志而归。
* **难以为继** 难于继续下去。
* **步步为营** 比喻行动谨慎，防守严密。
