# Runnable
    public interface Runnable

该接口有一个方法 run() 方法,当一个对象实现了接口 Runnable 是用来创建一个线程，则该
方法在线程启动后被调用：

    void run()

# Callable
Runnable 是执行工作的独立任务，但它不返回任何值。如果希望任务在完成时能够返回一个值，那么可实现 Callable 接口。在 Java SE5 中引入的 Callable 是一种具有类型参数的泛型，它的类型参数表示的是从方法 Call() 中返回的值，并且使用 ExecutorService.submit() 方法调用它。例如多线程执行 1！+2！+3！+···+20！的代码实现。
<pre>
//实现阶乘并继承Callable
import java.util.concurrent.Callable;

public class FactorialCallable implements Callable<Long>{
	private int num;
	public FactorialCallable(int num){
		this.num=num;
	}
	public Long call() throws Exception {
		return factorial(num);
	}
	//阶乘实现
	private Long factorial(int num){
		if(num==1){
			return 1l;
		}else{
			return num*factorial(num-1);
		}
	}
}

//实现类
import java.util.ArrayList;
import java.util.Iterator;
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;
import java.util.concurrent.Future;

public class CallableDmo {

	public static void main(String[] args) {
		ExecutorService exe=Executors.newCachedThreadPool();
		ArrayList<Future<Long>> result=new ArrayList<Future<Long>>();
		for(int i=1;i<=20;i++){
			result.add(exe.submit(new FactorialCallable(i)));
		}
		ArrayList<Long> number=new ArrayList<Long>();
		for(Future<Long> fu:result){
			try{
				number.add(fu.get());
				System.out.println(fu.get());
			}catch(Exception e){
				e.printStackTrace();
			}finally{
				exe.shutdown();
			}
		}
		Iterator<Long> it=number.iterator();
		Long sum=0l;
		while(true){
			if(it.hasNext()){
				Long num=(Long) it.next();
				sum=num+sum;
			}else{
				break;
			}
		}
		System.out.println(sum);
	}

}
</pre>

# Executor
Java SE5 的 java.util.concurrent 包中的执行器（Executor）将为你管理 Thread 对象，从而简化了并发编程。Executor 在客户端和任务执行之间提供了一个间接层；与客户端直接执行任务不同，这个中介对象将执行任务。Executor 在 Java SE5/6 中是启动任务的优选方法。

有唯一一个方法<code>void execute(RUnnable command)</code>。在将来的某个时间执行给定的命令，该命令可以在一个新线程，一个合并的线程中或在调用线程中执行，由 Executor 实现。
## Executors
<code>public class Execuors extends Object</code>
该类支持以下几种方法：
<ol>
<li>创建并返回一个 ExecutorService 设置的常用的配置设置方法。
</li>
<li>创建并返回包装 ExecutorService 的方法，通过使实现特定的方法无法访问来禁用重新配置。
</li>
<li>创建并返回将新创建的线程设置为已知状态的 ThreadFactory 的方法。
</li>
<li>创建并返回一个方法 Callable 的其他闭包形式，这样他们就可以在需要执行的时候使用 Callable。
</li>
<li>创建并返回一个 ScheduledExecutorService 的方法，其中设置了常用的配置设置。
</li>
</ol>

常用方法：
<ol>
<li><code>public static ExecutorService newCachedThreadPool()</code>与<code>public static ExecutorService newCachedThreadPool(ThreadFactory threadFactory)</code>
</li>
<p>参数：threadFactory-创建新线程时使用的工厂<br/>
创建一个根据需要创建新线程的线程池，但在可用时将重新使用以前构造的线程。这些池通常会提高执行许多短暂异步任务的程序的性能。调用 execute 将重用以前构造的线程（如果可用）。如果没有可用的线程，将创建一个新的线程并将其添加到该池中。未使用六十秒的线程将被终止并从缓存中删除。因此，长时间保持闲置的池将不会消耗任何资源。
</p>
<li><code>public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)</code>
</li>
<p>参数：nThreads-池中的线程数<br/>
创建一个线程池，该线程池重用固定数量的从共享无界队列中运行的线程。在任何时候，最多有 nThreads 个线程处于主动处理任务。如果任何线程由于关闭之前的执行期间发生故障而终止，则如果后续任务需要执行，那么新线程就将占用它。池中线程将存在，直到它明确地为 shutdown。
</p>
</ol>
## ExecutorService
<code>public interface ExecutorService extends Executor</code>
常用方法：
<ol>
<li><code>void shutdown()</code>
</li>
<p>启动有序关闭，其中先前提交的任务将被执行，但不会接受任何新任务。如果已经关闭，调用没有额外作用。
</p>
<li><code>&lt;T&gt;Future&lt;T&gt; submit(Callable<T> task)</code>
</li>
<p>提交值返回任务以执行，并返回代表任务待处理结果的 Future。未来的 get 方法将在成功完成后返回任务的结果。
</p>
</ol>

## Future
<code>Interface Future&lt;V&gt;</code><br/>
参数：V-未来 get 方法返回的结果类型。

常用方法：
<ol>
<li><code>boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning)</code>
</li>
<p>尝试取消执行此任务。
</p>
<li><code>boolean isCancelled()</code>
</li>
<p>如果此任务在正常完成之前被取消，返回 true.
</p>
<li><code>boolean isDone()</code>
</li>
<p>如果任务完成返回 true，无论是正常终止，异常或取消都返回 true。
</p>
<li><code>V get() throws InterruptedException,ExecutionException</code>
</li>
<p>等待计算结果完成，然后检索其结果。
</p>
<li><code>V get(long timeout,TimeUnit unit) throws InterruptedException,ExecutionException,TimeoutException</code>
</li>
<p>参数：timeout-等待最长时间；unit-超时参数的实际单位。<br/>
如果需要等待最多在给定的时间计算完成，然后检索其结果。
</p>
</ol>

# Thread
    public class Thread extends Object implements Runnable

Thread类用来创建一个线程，通常一个线程被创建后有三个状态，运行态，阻塞态，以及就绪态。

Thread 的静态变量：
1. static int MAX_PRIORITY
  线程可以拥有的最大优先级
2. static int MIN_PRIORITY
  线程可以拥有的最小优先级
3. static int NORM_PRIORITY
  线程拥有的默认优先级

Thread 的常用方法：
1. 构造方法
        Thread()//分配一个新的 Thread 对象,
        Thread(Runnable target)//传入一个 Rundable对象
        Thread(Runnable target,String name)//name 为该线程名
        Thread(String name)
        Thread(ThreadGroup group,Runnable target)//group 表示线程组
        Thread(ThreadGroup group,Runnable target,String name)
        Thread(ThreadGroup group,Runnable target,String name,long stackSize)//stackSize 指定空栈大小
        Thread(ThreadGroup group,String)

2. run() 方法
        public void run()
  如果该线程是使用一个单独的 Runnable 运行对象的构造方法。然后 Runnable 对象的 run 方
  被调用，如果是继承 Thread 类的子类需要重写此方法并在线程开启后执行该方法。

3. start() 方法
        public void start()
  调用此方法后线程开始执行，Java 虚拟机调用调用此方法的对象的 run() 方法。

4. sleep(long millis) 方法
        public static void sleep(long millis) throws InterruptedException
        参数：
        millis 线程睡眠多少毫秒后再次开始执行。
  当前正在执行的线程休眠（暂停执行）指定的毫秒数。

5. sleep(long millis,int nanos) 方法
        public static void sleep(long millis,int nanos) throws InterruptedException
        参数：
        millis 休眠毫秒数
        nanos 0~999999附加睡眠纳秒数
  休眠 millis 毫秒 + nanos 纳秒。

6. yield() 方法
        public static void yield()
  当前正在运行的线程主动让出 CPU ，返回到就绪状态与其他线程再次竞争 CUP。

7. getPriority()
        public final int getPriority()
  返回此线程的优先级。

8. setPriority(int newPriority)
        public final void setPriority(int newPriority)
        参数：
        newPriority 线程优先级数
  更改此线程的优先级。

9. getName()
        public final String getName()
  返回该线程的名称。

10. setName(String name)
        public final void setName(String name)
        参数：
        name 线程名
  改变该线程的名字。

11. currentThread()
        public static Thread currentThread()
  返回当前正在执行的线程对象的引用。

## 创建线程
有两种方法创建一个新的执行线程。一是声明一个类是 Thread 的子类，这个子类应该重写父类 Thread
的 run() 方法。另一个是声明一个类实现 Runnable 接口并实现该接口下的 run() 方法。然后将
该类作为一个参数传入 Thread(Runnable target) 构造方法并开始线程。
1. 继承 Thread
        class FirstThread extends Thread{
          public void run(){
            for(int i=0;i<20;i++){
              System.out.println("小车跑");
            }
          }
        }
        class Test{
          public static void main(String[] args) {
            FirstThread ft=new FirstThread();
            ft.start();
            for(int i=0;i<20;i++){
              System.out.println("大车跑");
            }
          }
        }
2. 实现 Runnable 并将其作为一个参数传入
        class Secondthread implements Runnable{
          public void run(){
            for(int i=0;i<20;i++){
              System.out.println(i);
            }
          }
        }
        class Test{
          public static void main(String[] args) {
            Runnable rb=new Secondthread();
            Thread thread=new Thread(rb);
            thread.start();
            for(int i=0;i<20;i++){
              System.out.println("main:"+i);
            }
          }
        }
        //我们也可以通过匿名内部类来实现上述代码
        class Test{
          public static void main(String[] args) {
            Thread thread=new Thread(new Runnable(){
              public void run(){
                for(int i=0;i<20;i++){
                  System.out.println(i);
                }
              }
            });
            thread.start();
            for(int i=0;i<20;i++){
              System.out.println("main:"+i);
            }
          }
        }

# 同步线程

如下代码，两个线程共用一个对象里面的一个数据块，就会导致数据的不安全性，我们需要执行结果
为100，99……如此降序显示，可结果并不如人所愿。比如 12306 卖票系统，此时我们就需要同步线
程，解决数据不安全问题。

    class Secondthread implements Runnable{
      int i=100;
      public void run(){
        while(true){
          System.out.println(i);
          i--;
          if(i<0){
            break;
          }
        }
      }
    }
    class Test{
      public static void main(String[] args) {
        Runnable rb=new Secondthread();
        Thread thread=new Thread(rb);
        Thread thread1=new Thread(rb);
        thread.start();
        thread1.start();
      }
    }

使用同步代码块 `synchronized(this){}` 来控制线程对代码块的访问，当一个线程正在访问该数
据代码块时，其他线程必须等待本次线程结束使用。修改后 Secondthread 类代码如下，Test 类不
变。

    class Secondthread implements Runnable{
      int i=100;
      public void run(){
        synchronized(this){
          while(true){
            System.out.println(i);
            i--;
            if(i<0){
              break;
            }
          }
        }
      }
    }
