# 常用实用类
## 1. String 类
     public final class String extends Object implements Serializable,Comparable<String>,CharSequence
Java 专门提供了用来处理字符序列的 String 类。String 类在 `java.lang` 包中。Java 把 String
 类声明为 final 类。因此不能扩展 String 类。

### 1.1 构造字符串对象
1. 常量对象

  字符串常量对象是用双引号括起来的字符序列，例如：String str="你好！";

2. 字符串对象

  使用构造方法声明字符串对象，下面给出常用构造方法：
        String();//初始化新创建的 String 对象，使其表示空字符串序列。
        String(String original);//初始化新创建的 String 对象，使其表示参数相同的字符序列；也就是说新创建的对象是参数字符串的副本。
        String(char value[]);//创建参数中字符数组的一个 String 对象
        String(char value[],int offset,int count)//提取参数中字符数组的一部分字符来创建一个字符串对象，参数 offset 表示字符数组中的起始位置，count 表示从起始位置开始截取的字符个数
        String(byte bytes[])//用参数中的字节数组来创建一个 String 对象
        String(byte bytes[],int offset,int length)//从参数中字节数组中的索引位置 offset 处截取 length 个字节来构造一个 String 对象

3. 引用字符串常量对象

  字符串常量是对象，因此可以把字符串常量的引用复制给一个字符串变量。例如：
        String str,s;
        str="abc";
        s="abc";
        System.out.println(str==s);
 上面代码执行结果为 true ，表示 str 与 s 有相同的引用。这也是字符串的不变性。

### 1.2 String 类常用方法
1. public int length()

  使用该方法获取一个字符串的长度。

2. public boolean equals(String s)

  比较两个字符串的内容是否相等。是返回 true。否返回 false。

3. public boolean equalsIgnoreCase(String s)

  忽略大小写比较两个对象是否相等。
4. public boolean startsWith(String s)

  比较字符串的前缀是否含有参数 s 指定的字符串，含有返回 true,不含返回 false。

5. public boolean endsWith(String s)
  比较字符串的后缀是否含有参数 s 指定的字符串，含有返回 true,不含返回 false。

6. public int compareTo(String s)

  按字典序与参数 s 指定的字符串来比较大小。如果当前字符串与 s 相同，该方法返回值 0；如果当前字符串对象大于 s，该方法返回正值；如果小于 s，该方法返回负值。

7. public int compareToIgnore(String s)

  忽略大小写按字典比较。参照第 6。

8. public boolean contains(String s)方法

  字符串对象调用该方法来判断当前字符串对象是否含有参数指定的字符串 s。含有返回 true。不含返回 false。

9. public int indexOf(String str)

  返回指定子字符串第一次出现在字符串内的索引号。

10. public int indexOf(String str,int fromIndex)

  从该字符串的 fromIndex 位置开始返回指定字串第一次出现的字符串中的索引。

11. public int lastIndexOf(String str)

  返回指定子字符串最后一次出现的字符串中的索引。

12. public int lastIndexOf(String str,int fromIndex)

  从该字符串的 fromIndex 位置开始返回指定字串最后一次出现的字符串中的索引。

13. public String substring(int startpoint)

  字符串对象得到一个从索引位置 startpoint 位置开始到最后的字符串。

14. public String substring(int start,int end)

  字符串对象返回从 start 位置开始到索引 end-1 位置的子字符串。

15. public Sring trim()

  去掉前后空格。

16. public boolean matches(String regex)

  参数：
  regex 要匹配字符串的正则表达式
  判断调用该方法的字符串对象是否和参数 regex 指定的正则表达式相匹配。

17. public String replaceAll(String regex,String replacement)

  参数：
  regex  要匹配此字符串的正则表达式
  replacement  要替换每个匹配的字符串
  返回的字符串是当前字符串中所有和参数 regex 指定的正则表达式匹配的子字符串并且被参数 replacement 指定的字符串替换后的字符串。
  **注意：** 调用该方法返回一个字符串，但不改变当前字符串。

17. public String[] split(String regex)

    参数：
    regex 分割正则表达式
    按照 regex 分割字符串。

18.

### 1.3 字符串与基本数据的相互转化
#### 1.3.1 基本数据类型转换为字符串类型
基本数据类型转换为字符串有三种方法：
1. 使用包装类的 toString() 方法
2. 使用 String 类的 `public static String valueOf()` 方法
3. 用一个空字符加上基本类型，得到的就是基本类型数据对应的字符串
### 1.3.2 字符串类型转变为基本数据类型
将字符串转换成基本类型有两种方法：
1. 调用基本数据类型的包装类的 `public static 基本数据类型 parseXxx(String s) throws NumberForatException` 静态方法
2. 调用基本数据类型的包装类的 `public static 包装类 valueOf(String s) throws NumberFormatException` 方法转换

### 1.4 字符串与字符和字节数组
#### 1.4.1 字符串与字符数组
String 提供将字符串存入到字符数组中的两个方法：
1. public void getChars(int start,int end,char c[],int offset)

  参数说明：
  start  字符串的起始位置
  end  字符串的终止位置为end-1
  c[]  将字符串保存到该字符数组中
  offset  从字符数组的索引 offset 初开始存放

  字符串调用该方法将当前字符串中的一部分字符复制到参数 c 指定的数组中，将字符串中从位置 start 到位置 end-1 的字符复制到数组 c 中。从字符数组索引位置 offset 处开始存放。

2. public char[] toCharArray()

字符串对象调用该方法返回一个该对象转换的字符数组，索引位置一一对应。

#### 1.4.2 字符串与字节数组
1. pubic byte[] getBytes()

  使用平台的默认字符集将此调用该方法的字符串对象编码为字节序列，并返回一个字节数组。

2. public byte[] getBytes(String charsetName) throws UnsupportedEncodingException

  参数：
  charsetName  指定的字符编码

  将调用该方法的字符串对象转换为指定编码 charsetName 的字节数组。

## 2. StringBuffer 类
该类在 `java.lang.StringBuffer` 。

    public fina class StringBuffer extends Object implements Serializable,Charsequence
### 2.1 StringBuffer 对象创建
String 创建的字符串不能修改、删除或者替换字符串中的某个字符。这就是 String 对象的不变性。而有时我们需要替换字符串中的某个字符，如果使用 String,就会产生很多新的对象。为避免这个问题我们一般使用 StringBuffer 类，该类可以创建可以修改的字符串序列，在某一时间点，它包含特定的字符序列，但可以通过某些方法的调用来更改序列的长度和变化。StringBuffer 是线程安全的。而与其相似的 StringBuilder类没有实现线程安全，性能较优。

字符串缓冲区可以安全的被多个线程使用。这些方法在必要时进行同步，以便任何特定实例上的所有操作都按照与所涉及的各个线程所执行的方法调用顺序一致的顺序发生。
1. public StringBuffer()

  构造一个初始容量为 16 的没有字符的字符串缓冲区。

2. public StringBuffer(int capacity)

  构造一初始容量为 capacity 的没有字符的字符串缓冲区，当要存入的字符串长度大小超过 capacity 时，容量自动增加。

3. public StringBuffer(String str)

  构造一个初始化为指定字符串 str 的字符串缓冲区。初始容量为 str 的长度加上 16 。

### 2.2 StringBuffer 类常用方法
1. public int capacity()

  返回当前容量。容量是新插入字符可用的存储量，超过此值将进行分配。

2. public int length()

  返回存储的字符串的长度。

3. append 方法

        public StringBuffer append(String str)//将字符串 str 附加到此字符序列
        public StringBuffer append(char c)//将字符 c 加到此字符序列
        public StringBuffer append(int i)//将 i 参数的字符串附加到此序列
        ……

4. insert 方法

        public StringBuffer insert(int offset,String str)//将字符串 str 插入调用该方法的字符序列的索引位置为 offset 处。若 str 为 null，则将 “null” 插入指定位置。返回当前对象的引用。
        public StringBuffer insert(int offset,int i)//将 i 参数的字符串插入到字符序列索引位置为 offset 处。并且 offset 必须大于或等于0，小于或等于该系列的 length。
        public StringBuffer insert(int index,char str[],int offset,int len)//将字符数组从 offse 处开始截取长度为 len 的子字符数组的字符串形式，再插入到该序列的 index 位置。

5. public StringBuffer reverse()

  将对象实体中的字符翻转，并返回当前对象的引用。

6. public StringBuffer delete(int start,int end)

  参数：
  start  开始索引。
  end  结束索引
  删除此序列从 start 开始到 end-1 处的子字符序列。

7. public StringBuffer deleteCharAt(int index)

  参数：
  index  索引
  删除 index 位置的字符。

8. public StringBuffer replace(int start,int end,String str)

  参数：
  start  开始索引
  end  结束索引
  str  替换字符串
  从 start 位置开始到 end-1 位置用 str 替换。

9. public char charAt(int index)

  参数：
  index  索引值
  返回 index 处字符。

10. public void setCharAt(int index,char ch)

  参数：
  index  要修改的字符索引
  ch  替换的新字符
  将索引 index 处替换为 ch。


## 3. Date 类
该类在 `java.util.Date` 。

    public class Date extends Object implements Serializable,Cloneable,Comperable<Date>

该类的实例可以处理时间、日期相关的数据。Date 对象表示时间的默认顺序是`星期、月、日、小时、分、秒、年`。
### 3.1 Date 实例化
1. Date()

  可以创建一个获取本地当前时间的 Date 对象。测量到最近的毫秒。
2. Date(long date)

  参数：
  date  距离 1970 年 1 月 1 日 00：00：00 以来的毫秒数。
  计算机系统将其自身时间 “公元” 设置在 1970 年 1 月 1 日 00：00：00 。使用该构造函数得到的时间为 1970 年 1 月 1 日 00：00：00 加上 date 。

#### 3.1.1
我们可以使用 System 类的静态方法 `public long currentTimeMillis()` 获取从计算机 "公元" 时间到现在所经过的毫秒数。

### 3.2 日期格式化
Date 类的日期格式有时并不是我们想要的格式，此时我们需要使用 `java.test` 包中的 `SimpleDateFormat` 来实现日期格式化。

    public class SimpleDateFormat extends DateFormat

#### 3.2.1 SimpleDateFormat 的构造函数
1. SimpleDateFormat()

  构造一个 SimpleDateFormat 对象，使用默认模式和日期格式符号为默认的 FORMAt 区域设置。

2. SimpleDateFormat(String pattern)

  参数：
  pattern  描述日期和时间格式，对于 pattern 中普通的 ASCII 字符，必须要用单引号将字符括起来。
  用给定的模式创建一个 SimpleDateFormat 对象。

### 3.3 日期格式化
使用 SimpleDateFormat 类的 `public String format(Date date)` 方法格式化时间对象 Date。得到的日期格式为创建 SimpleDateFormat 对象时指定的 pattern 格式符用相应时间替换后的字符序列。

### 3.4 日期格式符及被替换的结果
|字母|替换|例子|
|-|-|-|
|G|替换为公元标志|AD 或公元|
|y|替换 2 位数字的年|98|
|M|替换为年中的月份|July、7|
|w|替换为年中的周数|41|
|W|替换为月份中的周数|3|
|D|替换为年中的天数|300|
|d|替换为月份中的天数|20|
|F|替换为月份中的星期|2|
|E|替换为星期中的那一天|Tuesday、星期二|
|a|替换为 am/pm 标记|PM|
|H|替换为一天中的小时数（0~23）|2|
|k|替换一天中的小时数（1~24）|24|
|K|替换为 am/pm 中的小 时数（0~11）|11|
|h|替换为 am/pm 中的小时数（1~12）|12|
|m|替换小时中的分钟数|50|
|s|替换分钟的秒数|30|
|S|替换为毫秒数|123|
|z|替换为时区|CST|

## 4 Math 类
位于 `java.lang` 包。 该类下的方法都为静态方法，可以直接通过类名直接调用。该类还有两个静态常量 E 和 PI ，他们的值分别是 2.718 282 828 459 045 235 4 和 3.151 592 653 589 793 238 46。

### 4.1 Math 类常用方法
1. public static long abs(double a)

  返回 a 的绝对值。

2. public static double max(double a,double b)

  返回 a、b 中的最大值。

3. public static double min(double a,double b)

  返回 a、b 中的最小值。

4. public static double random()

  产生一个 0 到 1 之间的随机数。

5. public static double pow(double a,double b)

  返回 a 的 b 次幂。

6. public static double sqrt(double a)

  返回 a 的平方根。

7. public static double log(double a)

  返回 a 的对数。

8. public static double sin(double a)

  返回 a 的正弦值。

9. public static double asin(double a)

  返回 a 的反正弦值。

## 5 BigInteger 类
当程序需要处理较大的整数时，我们就可以使用 BigInteger 来解决问题。该类位于 `java.math`。

    public class BigInteger extends Number implements Comparable<BigInteger>

### 5.1 构造方法
1. public BigInteger(String val)

  参数：
  val  十进制 BigInteger 的字符串表示形式。由一个可选的减号，后跟一个或多个十进制数字的序列组成。
  将十进制字符串表示形式转换为 BigInteger。字符串不能包含任何无关的字符（例如空格）。否则出现 NumberFormatException。

### 5.2 常用方法
1. public BigInteger add(BigInteger val)

  返回当前大整数对象与参数指定的大整数对象的和。

2. public BigInteger subtract(BigInteger val)

  返回当前大整数对象与参数指定的大整数的差。

3. public BigInteger multiply(BigInteger val)

  返回当前大整数对象与参数指定的大整数的积。

4. public BigInteger divide(BigInteger val)

  返回当前大整数对象与参数指定的大整数的商。

5. public BigInteger remainder(BigInteger val)

  返回当前大整数对象与参数指定的大整数的余。

6. public int compareTo(BigInteger val)

  返回当前大整数对象与参数指定的大整数的比较结果。当前大整数大于、小于或等于参数指定的大整数时分别返回 1、-1、0。

7. public BigInteger abs()

  返回当前大整数对象的绝对值。

8. public BigInteger pow(int a)

  返回当前大整数对象的 a 次幂。

## 6 DecimalFormat 类
当我们对数字型数据的输出格式有特殊要求时，就需要将输出的数字结果进行必要的格式化。此时就需要使用 DecimalFormat 类。该类在 `java.text` 包。

    public class DecimalFormat extends NumberFormatException

### 6.1 格式化数字
1. 格式化整数位和小数位

  可以使用 DecimalFormat 类的构造方法 DecimalFormat(String pattern) 方法来创建一个 DecimalFormat 对象，参数由数字 “0 ” 和 “.” 组成（只能有一个 “.”），参数叫做 DecimalFormat 对象的数字格式化模式。然后该对象调用 `public final String format(double number)` 方法对参数指定的数字进行格式化，并将格式化结果以 String 对象返回。

2. 整数位分组

  有时我们需要将数写为 123,456,789 或 1,2345,6789 这样的形式，我们把这样的形式叫做将数字的整数部分进行以“千”或“万”的分组。具体实现为在 DecimalFormat 对象中的数字格式化模式前面增加分组作为前缀。

  分组是用逗号做分隔符的由“#”组成的字符串，分组通常用于千位。分组所给出的分组大小决定数字中从左到右每隔多少位添加一个逗号。如果分组中具有多个分隔符，则最后一个分隔符和整数结尾之间的间隔才是分组的大小，例如 #，##,###,####.00 的分组大小是 4；###,####,#####,####00.00 的分组大小是 6。

3. 格式化为百分数或千分数

  在数字格式化模式尾加 `%`,可以将数字格式化为百分数。

  在数字格式化模式尾加 `\u2030` 将数字格式化为千分数。

4. 格式化科学计数

  在 DecimalFormat 对象的模式尾加 “E0”,可以将数字格式化为科学计数。

5. 格式化为货币值

  在 DecimalFormat 对象中的数字格式化模式尾加货币符号，例如“$”、“￥”，可以将数字格式化为带货币符号的串。需要注意的是，在格式化数字时，可以在模式的前后添加任意的普通字符串（不含有“#”、“,”、“.”、“0”）。DecimalFormat 对这些字符串不作任何处理。

### 6.2 将格式化字符串转化为数字

  当我们需要把如 “123,456,789.12$” 样式的字符串转化为数字，可用下面方法。首先，创建一个与该样式模式相同的 DecimalFormat 对象，例如：`DecimalFormat df=new DecimalFormat("###,###,#00.00$");`；然后使用该对象调用 `parse(String s)` 方法将返回一个 Number 对象，例如：`Number num=df.parse();`;最后 Number 调用方法可以返回该对象中含有的数字，例如：`double d=num.doubleValue();`。
