# 1. JDBC 数据库操作
## 1.1 JDBC
为了使 Java 编写的程序不依赖于具体的数据库，Java 提供了专门用于操作数据库的 API，即 JDBC，JDBC 操作不同的数据库仅仅是连接方式上的差异而已，使用 JDBC 的应用程序一旦和数据库建立连接，就可以使用 JDBC 提供的 API 操作数据库。我们常使用 JDBC 进行如下的操作：
* 与一个数据库建立连接。
* 向已连接的数据库发送 SQL 语句。
* 处理 SQL 语句返回的结果。

## 1.2 连接 SQL Server 数据库(Windows)
### 1.2.1 修改登录验证方式

### 1.2.2 相关配置
1. 打开 SQL Server 配置管理器，选择 SQl Server 网络配置，点击 SQLEXPRESS 协议，若 Named Pipes 与 TCP/IP 未启用，则点击启用，然后鼠标右键点击 TCP/IP，选择属性。选择 IP 地址，将 IP1 和 IP10 的地址设为 127.0.0.1。并且启用所有 IPx ，最后修改 IPAll 的 TCP 动态端口为 1433。点击确定结束。
2. 在命令行中输入 telnet 127.0.0.1 1433,若无反应或报错，则打开控制面板，选择程序和功能，再选择启用或关闭 Windows 功能。找到 telnet 客户端并勾选，等待安装完成即可。
3. 下载启动，[点此下载启动](http://www.microsoft.com/zh-cn/download/details.aspx?id=11774)，下载完成后解压或者直接运行。在下载文件中有相关说明。
4. 配置环境变量。也许需要将下载的 sqljdbc.jar 文件路径放入环境变量 CLASSPath。再将该文件放入 JDK 文件夹中的 jdk/jre/lib/ext 以及 jre/lib/ext。

### 1.2.3 实现连接
首先使用 `java.sql` 包中的 Connection 类声明一个对象，然后使用类 DriverManager 调用 它的静态方法 getConnection() 来创建这个连接。

    import java.sql.*;

    public class JDBC {
	    public static void main(String args[]){
		    String driver="com.microsoft.sqlserver.jdbc.SQLServerDriver";
		    String dbURL="jdbc:sqlserver://localhost:1433;DatabaseName=Student";
		    String userName="sa";
		    String userPassword="123456";
		    Connection dbconn=null;
		    try{
			    Class.forName(driver);
			    dbconn=DriverManager.getConnection(dbURL,userName,userPassword);
		    }catch(Exception e){
			    e.printStackTrace();
		    }finally{
          dbconn.close();
        }

	    }
    }

## 1.3 查询操作
1. 向数据库发送 SQL 查询语句

  首先使用 Statement 声明一个 SQL 语句对象，然后让已创建的连接 Connection 的对象 con 调用 createStatement() 方法创建 SQL 语句对象。createStatement() 创建一个 Statement 对象，用于将 SQL 语句发送到数据库，若相同的 SQL 语句执行很多次，那么使用 PreparedStatement 对象可能会更有效。

          try{
            Statement statement=con.createStatement();
          }catch(SQLException e){
            e.printStackTrace();
          }

2. 处理查询结果

  Statement 类生成的对象调用 excuteQuery(String sql)执行相应的 SQL 语句并返回单个的 ResultSet。

  SQL 查询语句对数据库的查询操作将返回一个 ResultSet 对象，ResultSet 对象是由统一形式的列组织的数据行组成。根据 SQL 查询的内容生成相应的列数。

  ResultSet 对象一次只能看到一个数据行，使用 next() 方法移到下一数据行，获得一行数据后，ResultSet 对象可以使用 getXXX() 方法获得字段值，将位置索引(第一列使用 1，第二列使用 2……)或列名传递 getXXX() 方法的参数即可。无论字段是何种属性，总可以使用 getString(int columnIndex) 或 getString(String columnName) 返回字段值的串表示。

## 1.4 更新、添加与删除操作
Statement 对象调用 `public boolean execute(String sql) throws SQLException` 可以执行相应的更新、添加与删除操作。
