# 数组

数组是相同类型的变量按顺序组成的一种复合数据类型，称这些相同类型的变量为数组的元素或单元。数组属于引用型变量，

创建数组分为声明数组和为数组分配变量两个步骤。

>声明数组语法：

    数组的元素类型 数组名[];
    数组的元素类型 [] 数组名;
    数组的元素类型 数组名[][];
    数组的元素类型 [][] 数组名;
**注意：**Java不允许在声明数组中的方括号内指定数组元素的个数，若声明将导致语法错误。

>为数组分配变量：

    数组名 =new 数组元素的类型[数组元素的个数];
    数组名 =new 数组元素的类型[数组元素的个数][数组元素的个数];

## 数组的初始化

1. 在声明数组的同时给数组初始化。`eg:int a[]={1,2,3};int a[]=new int[]={1,2,3}`
2. 分别声明和初始化。`eg:int a[]=new int[3];a[0]=1;a[1]=2;a[2]=3`
3. 关于二维数组的初始化，可以直接用若干个一维数组初始化一个二维数组。`eg:int a[][]={{1},{1,2},{1,2,3}};`

## 数组元素的使用

>通过索引符访问自己的元素（从0开始）。eg:a[2];b[0][2];

声明数组可以和创建数组一起完成。`eg:int a[]=new a[4];`

## 数组中 length 的使用

数组元素中的个数称为数组的元素：
>* 一维数组“数组名.length”表示数组中元素的个数。`eg:int a[]=new int[5];a.length的值为5`
* 二维数组“数组名.length”表示数组中含有一维数组的个数（Java 采用“数组的数组”声明多维数组）。`eg:int b[][]=new int[3][4];b.length的值为3`

## 数组的引用

数组属于引用型变量，因此两个相同类型的数组如果具有相同的引用，它们就有完全相同的元素。
>对于`int a[]={1,2};int b[]={3,4};`若执行`a=b;`那么 a 数组和 b 数组元素相同。

**注意：**对于 `char` 型数组，`System.out.print(a);`不会输出数组 a 的引用而输出数组 a 的全部元素的值。如果想要输出`char`型数组的引用，必须让数组 a 和字符串作并置运算。`System.out.print(""+a);`

## 遍历数组
1. for 语句遍历数组
        for(声明循环变量:数组的名字){
          ……
        }
**注意：**`声明循环变量`必须是变量声明，不可以使用已经声明的变量。

eg:

    char a[]={'a','b'};
    for(char ch:a){
      System.out.print(ch+" ");
    }
    //错误的使用
    char a[]={'a','b'};
    char ch=0;
    for(ch:a){
      System.out.print(ch+" ");
    }

2. toString() 方法遍历数组

让 Arrays 类调用 public static String toString(int []a) 方法可以得到参数指定的一维数组 a,其格式的字符串表示如：[a[0],a[1],……a[length-1]].`eg:int []a={1,2,3};Arrays.toString(a)得到的字符串是{1，2，3}`。另外可以使用 `Arrays.sort(数组名)`对该数组按升序排列。
