<div align="center"><h1>类比推理</h1></div>

## 1. 语义关系
1. 近义关系: 近义关系指所给词语含义相近，其不仅限于狭义上的同义词、近义词，表达意思相近即可。当近义无法选出唯一答案，可考虑词语的意义、感情色彩、用法等方面。

2. 反义关系：反义关系指两个词语语义相反，两个词性不同的词也可以构成反义关系。特别注意绝对反义词与相对反义词。绝对反义词表达的概念意义互相排斥，如 “真” 与 “假”、“动” 与 “静” 等。而相对反义词没有矛盾对立关系，如 “春” 与 “秋”、“黑” 与 “白”。当反义无法选出唯一答案，可考虑词语的意义、感情色彩、用法等方面。

3. 比喻/象征：把一种事物比喻成另外的事物，或者词语本身的含义同时是另一种事物的象征。

4. 字词拆分
* 什么时候考虑字词拆分？

  当题干出现以下情况的时候考虑字词拆分：①成语原本被拆分，例如：南征：北战。②词语之间没有明显关系，词语中存在明显单字近/反义或并列结构时，考虑拆分，例如：成败：呼吸。③相同单字重复出现时则看该字在词语中意思是否相同。

* 解题方法

  ①两两看关系；②拆成单字看关系。

5. 语义的细微差别

   在考察近/反义关系时，通常会有二级辨析，可以从意义、色彩、用法等方面考虑。

   * 从词的意义来看，主要表现为：①语义程度的轻重；②语义的着重点不同；③语义范围的大小；④语义使用的对象不同。
   * 从色彩来看，主要表现为感情色彩（中性、褒义以及贬义）或语体色彩（书面或口语）两个方面。
   * 从用法来看主要分为词语的搭配以及语法功能。

6. 常见象征
* 南冠：囚犯或战俘
* 桑梓：家乡
* 青衿：读书人
* 浮屠：佛塔
* 丝竹：音乐
* 汗青：史册
* 同窗：同学


## 2. 逻辑关系
1. 全同关系：词的意思完全一样。
2. 并列关系：按照同一种类分类标准划分，A，B 完全不同，但处于同一层次。
   * 矛盾关系 非我即它。例：生：死。
   * 反对关系 除了你我，还有其他。例：苹果：香蕉。
3. 包含关系：指一种事物是另一种事物的一种或一部分，主要涉及种属关系和组成关系。
   * 种属关系：能用 “……是……” 造句的就属于种属关系。例如：苹果：水果。
   * 组成关系：“……是……的一部分” 造句的就属于组成关系。例如：轮胎：汽车。
4. 交叉关系：指两个词语所代表的集合有相同的部分，也有不同的部分。可用 “有的 A 是 B，有的 A 不是 B，有的 B 是 A，有的 B 不是 A” 来进行判定。
5. 对应关系
   * 属性：多为名词+形容词的形式。例如：花椒：麻。二级辨析为：必然属性或可能属性。
   * 材料：多为名词+名词的形式。例如：木材：家具。二级辨析为：必然材料/可能材料、直接材料/间接材料。
   * 工艺：二级辨析为物理工艺或化学工艺。例如：葡萄酒：发酵。
   * 功能关系：多为名词+动词的形式。例如：银行卡：支付。二级辨析为：主要功能/次要功能。
   * 依据：多为名词+动词/名词。例：航线：航行。
   * 时间顺序：题型特征为多个行为。二级辨析为：动作主体是否一致、动作发生时间是否相同。例如：买：卖。
   * 因果：例如：炎热：中暑。
   * 方式+目的：例如：种树：绿化。
   * 必要条件：例：沸腾：沸点。

## 3. 语法关系
1. 主谓关系：例：学生：学习。
2. 动宾关系：例：学习：功课。
3. 主宾关系：例：学生：功课。

## 4. 拆分思维
当出现以下情况时可考虑字词拆分：
1. 近反义关系：势均力敌、古为今用、成败、辞旧迎新。
2. 并列关系：笔墨纸砚、风霜雨雪。
3. 因果关系：水滴石穿、人气楼空。
4. 方法+目的：刻舟求剑、削足适履、掩耳盗铃。
5. 语法关系：愚公移山。
