# 应急应变
回答应急应变题容易陷入套路，但是要想走出来，需要注意以下问题：<br/>
一是把握题目中的【角色定位】。不同的角色会有不同的权限和不同的处理问题的方法，要做到灵活处理，注重个性化分析。在作答时，一定要注重细节分析，比如，负责人和普通工作人员解决问题的方法和权限就有很大的区别，服务员和公务员处理问题也有很大差异。因此，不要总是直接把自己定位在公务员上。<br/>
二是要把握题目中要解决的【主要矛盾】。千万不要被题目中的各种情况、各种关系迷惑，一定要记得全面把握矛盾，并找到眼下那个最紧急的矛盾。只有先化解最紧急的矛盾，后面的问题才能迎刃而解，做到资源的合理配置。<br/>
三是要学会【合理假设】。应急应变题往往也会告诉我们情况紧急，但是却没有告诉我们紧急程度，这就为提出假设预留了空间。也就是说，适当的假设可以丰富回答的内容，也可以彰显我们分析能力，尤其是当题目本身只有一个矛盾的情况下，适当的假设可以保证答题内容更加丰富饱满。</br>
要想真正做到完美解答应急应变题，需要做到以下几点。<br/>
1. 精准定位，巧妙应对。

   应急应变审题第一步就是需要找到自己的角色定位，看清楚自己究竟负责什么，才能真正在自己的权限范围内做好对突发状况的应对。

2. 识别矛盾，分清缓急。

   解决矛盾是应急应变题的核心，找出矛盾则是我们的关键任务。现在的题目多数是由多个矛盾构成的，如 “服务大厅排长队，群众和工作人员发生冲突，大家围观，媒体也在，你怎么办”，像这样的问题就有四个矛盾需要逐一化解，那么考生就需要识别每一个矛盾，才不会遗失得分点。在识别矛盾之后，分清轻重缓急就成了很关键的解题步骤。题目中有时会出现多个需要解决的矛盾，此时就要体现出统筹协调的能力，按照一定顺序逐一解决问题。<br/>
   先重后轻：按照事情的重要程度逐一解决问题，先解决重要的事情，再解决相对不那么重要的事情。<br/>
   先急后缓：按照事情的紧急程度逐一解决问题，先解决重要的事情，再解决可以慢一点儿办的事情。<br/>
   先公后私：把需要解决的事情分为公事和私事，先解决公事，再处理私事。<br/>
   先人后物：当题目中出现的矛盾既有涉及 “主体” 的矛盾，如群众、同事、媒体等，也有需要处理的事务性的矛盾，要先处理涉及 “主体” 的矛盾，再解决事务性的矛盾。

3. 合理假设，拓展思路。

   逐一击破题目中的矛盾点是答题的主体部分，要占答题的绝大多数篇幅，可以通过合理假设的方式将解决的办法充实化、细节化。假设方法有以下几种。
   * ①对立假设：全面客观，分情况讨论，比如，假设的情况是或不是，真或假；假设的主体是我或他等。
   >例：你在上半年年会总结上作报告，下面有同志突然指出你汇报内容不属实，引起一阵骚乱。你怎么办？<br/>
   >解释：本题中的矛盾是 “汇报内容不属实”。在汇报内容是否属实的问题上，只有两种可能，所以在做合理假设时，可以先从 “对立假设” 这个方法出发，列出两个大方向：“汇报内容属实”、“汇报内容不属实”，再进行接下来的讨论与解决。

   * ②由易到难：假设过程可以遵循逻辑顺序从简单到复杂、从直接到间接，循序渐进，逐步深入。
   >例：医院有孩子注射疫苗后出现发热等不良反应，家属很激动。假若你是医院工作人员，会如何处理？<br/>
   >解释：孩子发热是注射疫苗导致的，所以 “注射疫苗” 是本题的突破口，在假设时可以从注射的不同情况入手。但是，注射疫苗涉及的环节非常多，如疫苗本身的品质、医护人员的操作、孩子自身的免疫系统对疫苗的反应速度、家长护理的方式等，因此需要考生采用 “由易到难” 的方法，按照逻辑顺序，对多种假设情况进行编排。比如，假设一：是正常接种反映（比较容易解决）——假设二：是家长护理不当（要及时调整，程度一般）——假设三：是医护操作不当（要及时补救，要处理医护人员，较复杂）——假设四：是疫苗本身有害（对孩子身体伤害最大，属于最坏情况，最难解决，放在最后）。

   * ③由表及里：即从矛盾反推可能导致矛盾的原因。比如，从群众的不满推测导致群众不满的原因，从舆论危机推测导致舆论危机出现的原因等。
   >例题：为了治理人居环境污染，需要群众进行养殖场的搬迁，可村名不愿意搬迁养殖地，领导让你去解决，请问你怎么办？<br/>
   >解释：题干只给出 “村名不愿意搬迁养殖地” 的矛盾信息，而背后的原因没有明确告知，则可以采用 “由表及里” 的方法，反推导致村名不愿搬迁的原因。站在村名的角度思考，可推出原因：可能是拆迁补助不合理、新养殖地配套设置不足、村民有一定的乡土情结等。推测出原因后，再针对性地给予解决，即可顺利化解矛盾。

## 1. 一般突发类
一般突发类题目时应急应变题的常见题型，以办公场所、公交车、酒店等为场景，设置与 “我” 有关的一个或几个矛盾，而矛盾之间有一定的关联，需要我们有顺序地逐一解决。同时，在解决问题的过程中，我们要分清轻重缓急，并且要有转危为机、惩前毖后的意识。<br/>
最近几年，一般突发类题目出题有几个特点。<br/>
一是场景多元化：已经不再局限与普通办公场所，如酒店洗衣房、公交车、快递点等与我们生活密切相关的场所，也会成为题目的背景，这就需要考生注意相关经验的积累，在平时多留心观察生活，不要出现僵化思维，不看题目就直接将自己定位为公务员有时不再行得通。<br/>
二是矛盾复杂化：单一矛盾的问题越来越少，很对题目都是多个问题并存，并且矛盾和矛盾之间有一定的关联度，除了需要我们全面找到矛盾，还需要理顺矛盾之间的逻辑关系和先后顺序。<br/>
这些新趋势的出现，要求我们在解题的过程中更加仔细认真，把握每一个细节。<br/>
一般突发类题目类型千变万化，常见五种情景问题为消除障碍、回应质疑投诉、非公身份应急、排序题。

## 2. 特殊场景突发类
特殊场景突发类题目本质上是一般突发类题目的变形，是一般突发类题目中更为常见且考查更频繁的特殊题型。“特殊场景” 指的就是群众类与媒体类的应急应变。<br/>
群众类往往指的是在工作中出现的群众投诉、上访、反映问题或者大打出手等。<br/>
媒体类往往指的是接待记者采访、矛盾在舆情中发酵、网上有谣言等。<br/>
相比一般突发类题目，特殊场景突发类题目实际上更有规律可循。

## 3. 公共突发类
公共突发事件，是指可能威胁到众多群众的生命及财产安全，引起社会普遍关注并引发议论和社会波动的事件。公共突发事件类题目重在考查考生处理各种公共突发事件的能力。此类题目通常把考生放在一个非常态、突发、处境艰难的环境下，要求考生迅速做出反应，找到解决问题的合理方法。<br/>
公共突发类题型涉及的范围较广，如自然灾害、公共卫生事故、矿难、车祸、爆炸、火灾等重大事件。<br/>
在近几年的面试考试中，公共突发类问题出现的频次已经下降到了极低的水平，尤其是自然灾害类（如地震、洪水）问题，几乎绝迹。出现这样的情况是因为公共突发类问题在回答过程中很容易出现雷同。这种雷同还不同于模板化的雷同，是因为在实际情况下，这类问题发生后，各级政府都是执行既定的应急预案，有计划、有步骤地处理问题，而受面试答题时间的影响，这种步骤的展开过程又不可能具体设计各种细节，因此就变成了框架化、步骤化、不断趋同的问题。因此，现在出的公共突发类题目，越来越向生活化、细节化、小型化等方向转变。<br/>
常见公共突发类问题为人为事故和自然灾害，他们在处理方法上有很多相同之处，比如，均以抢救生命为先，但又各有侧重，人为事故后期重点在于查找事故原因、媒体公示，自然灾害后期重点在于善后工作、灾后重建。要处理好这类问题，考生在答题时还应该注意以下几点。<br/>
一是明确身份，自己不是超人。我们在题中多是负责人，但也只是一个人而已，我们不能什么都自己做，要学会利用自己的身份调动资源，各种职能部门都可以参与到我们的救援工作中。<br/>
二是解决问题要周到、全面，不能顾头顾尾。考生答题的误区就是兵来降档，水来土掩，这样不能说不对，只能说过于被动。因此，我们思考问题时一定要整体规划、合理安排，并注意把握细节、前后呼应。
